Возникший там, где реют серафимы.
Чей свет как бы любовью напоен,
Ты плакал ли когда-нибудь о чем?


Меня к нему так властно привлекла,
Увидев свет огней и слыша крик,
На белизне чела отыщет зренье, -


Дает то смутный оттиск, то блестящий.
10 И как слепец, держась за вожака,
И раздробил младенца о каменья;

И десять впадин в нем распознается.

Рука их жен кудели не гнушалась.

109 Еще не взнесся выше Монтемало
Больших пядей. "Rafel mai amech
Такой же в мире оставляет след,
34 Дотуда, где опять в морской простор
Земные твари уводил ко сну
Лелеял царь, так и к нему щедра
 * РАЙ * 
Пора наметить место для привала.

Назвать всех порознь мы бы не успели,
И ввод коня, разверзший стены града,
В дни Мариам, вонзившей в сына клюв".
Тех, кто пришел у ног моих склониться".
Где от Пахина уперся в Пелор
61 А на другом из мучимых пустыней

Вторая может целью ошибиться,
Альбертом из Колоньи он звался,
Затем к Дураццо; и в Фарсал вонзился,

Тебе служа, готов топтать пути".
Там вечер был, и полночь здесь у нас.
Чтоб замок и посад был защищен,

97 О милый брат, к чему распространяться?
От скорби жен сабинских до печали
Удобнее дорога к вышине;

Ты горших мук не видел до сих пор.

28 Из глуби тех, кто был вблизи от нас,
То, что в родящем сердце пребывало,
Когда подверглась головня сожженью,
б5-66. Венеры, уязвленной негаданно сыновнею рукой. - Венера воспылала любовью к Адонису, когда ее сын Купидон нечаянно задел ей грудь стрелой (Метам., X, 525-532).
В том месте, где мы были, свой подъем,
64 И все те листья, что в саду взросли
Тот, кто умрет от шкуры кабана;

Мы не дошли изрядного куска,
Зверям иль людям тело изъязвив,
И песня их и глубже, и звучней".
123. Алессио Интерминелли - из знатного луккского рода, умерший незадолго до 1300 г.
В той вере, что единственно права.
58 Я вижу, как племянник твой идет
На лица в Антеноре, - он ответил, -
Бросая песнь, спешил к пяте обрыва,
46 И на Перуджу зной и холод шлет


Срок отщепенства, если этот срок
Созвучен был словам учителей,

109-110. Сраженных своей гордыней - Уберти.
22 От кромки, где срывается скала,
Хотя бы даже к нижнему отрогу.
143. Гиперион - сын Урана и Геи, отец Гелиоса (солнца).
Опять вернулась к Солнцу, им полна,
64 Тут грешника заколотила дрожь,
Твои соседи будут виноваты.
На горб моста, изогнутого там;
Внимая теням, скорбно и устало

Склонившейся жене благословенной,
Тебе знаком я по земным приметам?"

Еще не знаем сами всех избранных.
Что это за раздвоенный поток,
Такие действия произвела бы,
133 И чтоб ты знал, кто я, с тобой трунящий

Отыскивать вразброд запретный кус.
90. Стола - длинная и широкая одежда. Здесь так названа свинцовая мантия лицемеров.





10 Пождав: "Ты что же? - молвила она. -

К Парнасу, пить пещерных струй прохладу,
Тела людей, которых пламя жжет.
И, самый след сращенья уничтожа,
Чья сладость лишь вкусившим постижима,
Вовне молчал, внутри твердил: "Не дело
77. От этого светила - то есть от воинственной планеты Марс.
109 Так он исчез; я встал с колен и, страстно
82 Но в милый мир да обретешь возврат! -
55 "Дант, оттого что отошел Вергилий,
4 Взор здесь и там был огражден стеной


Подать ответ, все точно изъясня".
40 Лишь одного прославлю я дела,
28 Меж тем, кругами землю осеня,

46 "Земным рассудком, - вновь повеял он, -
19-21. Я, отрока спасая от страданий... - Однажды в одну из этих выемок, или купелей (см. прим. 18), забрался расшалившийся мальчик и застрял в ней. Вошедший в церковь Данте взял топор и, разбив мрамор, освободил его. Эта терцина служит Данте печатью в удостоверение истины и в защиту от шептаний, будто его поступок был кощунствен.
Не поддается, - ты не удивляйся:


79 Ты можешь у меня спросить подмоги".
И слава их различною была.

34 "С тех пор, как "Ave" ангел возвестил
70. Sub Julio (лат.) - при Юлии Цезаре (убитом в 44 г. до н. э.).

3. "Beati, auorum tecta sunt peccata!" (лат.) - "Блаженны, чьи грехи покрыты!"

Я свой предмет; и поневоле надо,
143-145. Мой город-Флоренция, где ради нового христианского покровителя, Иоанна Крестителя, забыт былой заступник, языческий Марс. Поэтому Флоренция так много терпит от Марсова искусства, то есть от постоянных войн и междоусобий
70 Крушится легче дуб на крутизне
Как шли на гнев, идут путем расплаты;


При всей важности схоластических концепций и традиций средневековой философской мысли для строя, богословского содержания и повествовательной системы "Божественной Комедии" возникновение и создание ее были предопределены не отвлеченными назидательноаллегорическими намерениями поэта и не замкнутой в себе системой схоластического мировоззрения, а конкретными и действенными предпосылками окружающей жизни и личной судьбы поэта. Так, в частности, для грандиозного полотна "Ада" с его жутким странствием по девяти кругам возмездий и наказанных преступлений определяющее значение имели реакции поэта на социально-политическую борьбу его времени и неостывший пыл гонимого и негодующего эмигранта, соприкоснувшегося с острыми политическими проблемами и отражениями их в волнениях больших и малых страстей окружавшей его общественной среды. Симпатии и антипатии Данте-изгнанника запечатлелись в основных политических оценках "Ада", то открыто публицистических, то завуалированных морально-аллегорическими иносказаниями и образами.
Что он был царь, о разуме неложном

Того хотят - там, где исполнить властны
Была природа эта, с ним слитая,
Им в том огне все время полагалось;

Раскинув крылья и в ступнях проворный!
58 Сперва огонь немного помычал
Такого дня тебе не возвратят!"

В котором вечная моя отрада;
100 Мы, обернувшись на его слова,
И тех, кто смолк, сказав "ням-ням" и "вава";
Ты здесь лежал - не дашь ли мне отчета?"

25 Я плакал, опершись на выступ скальный.

Чтоб угадать, какая в самом деле
4 Такую долю и теперь как раз
82 Я видел в них таких святых людей,
79 Вы лучшей власти, вольные, подвластны

Подножием наместника Петра.
Что я упал; что делалось со мною,

145. Светила - см. прим. А., XXXIV, 139.
Алкид, Иолу в сердце заключив.
40 И я, не зная, как себя беречь,
Вдоль дышла - три, четыре - по углам.

Эмпирей. - Лучезарная река. - Райская роза
54. И так свечу готовит для огня - то есть как бы обжигая свечу предварительно, чтобы она ярче зажглась.
109 Вот он, живой, - я говорю нелживо, -
И, хоть он был всего лишь медь литая,
Чтобы она сородича почтила;


Не льготу - два иль три считать за шесть,


Раскрыто все, с него не сводят глаз;
Одежда их, в ветру зеленых крылий,
142 Сгребите листья к терну моему!
136 Взмыл и исчез, как с тетивы стрела.
Но горизонт один; и та дорога,
61 А для меня опасности не бойся:


И долг пред вами я, в свою чреду,

13 Нам возвращают наше отраженье
К всецелой жизни возвратить людей,

55-57. А тот, за ним - римский император Константин, который перенес в Византию свою столицу, законы и императорского орла ("с законами и мною... стал греком"), причем уступил (как полагали в средние века) Италию и Запад папе Сильвестру I, руководясь добрыми намерениями; приведшими ко злу (см. прим. А., XIX, 115-117).
40 Хватает сына и бежит бегом,

Вопросы эти; обращаясь к ним,
Я в самой медленной из сфер блаженна.

Раскрыли суть любви; но остается
28. На пятом из порогов - то есть на пятой ступени Рая.
Как вихрь, то слева мчащийся, то справа;
61 Мы шли к нему. Как гордо и бесстрастно
Нагой и невозделанный приют.
Что всякий повод к плачу отпадал;
127 Но видишь льющуюся там Эвною:
67 Меня, Омберто, гордость удручает
123. Корни ваших содеяний - то есть: "Ваши склонности и способности".
В тебе, живом, сияет благодать.
Ты повстречал, что мужеством иссяк

118 Так поступает к остальным кругам
28 "Вергилий, о Вергилий, кто она?" -
Что он блистал сияньем херувима.

Что сила ног томлением объята.
И, к цели больших дум его воздев,
Когда к пенейским листьям взор воздет




94 Теперь направь глаза ко глубинам
34 Так знай, что я от скупости далек
Наш мантуанский спутник нам сказал, -
94. Благодатная жена - то есть дева Мария.
Мы перешли, чтоб с кручи перевала
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ
Когда я приобщен был к их собору
Взгляни, как в соке, что из лоз сочится,


142. Митрой и венцом. - Данте облекается полной властью над самим собой. (Императорская корона состояла из митры, окруженной венцом.)
70 Ты благосклонно встреть его приход:
Взглянул вокруг и поспешил укрыться,
7 Час упреждая на открытой ветке,

Пустых отрад, в котором нет того,
Настолько прочно влипли их крыла.

98. "Asperges me" (лат.) - словами псалма: "Окропи меня".
30. До самого огня - до сферы огня, которая считалась лежащей между сферой воздуха и небом Луны.
100 Любовь сжигает нежные сердца,
158 Счастливицы! Всех верная ждала

Из сотен ароматов создавала.
Окажутся молитва и обет".
Сквозь слезы стали петь стихи Псалтири.
Ведь не пришел же ты меня толкнуть,
127 Слезами орошенные ланиты;
От боли уши должен был зажать я.
И так промолвил: "Говори с ним ясно".
118 Их одолели, не было бойца,
Что он в глазах дрожит, воспламененный.
133 Затем левей он взял неторопливо,
145 Любовь, что движет солнце и светила.
94 Начальник, увидав, что впереди

То, что хотят. И речи прекрати".
67 С другими улыбаясь, тень глядела
Могли подняться к звездной высоте?
14. Мне, женщине и мудрецу - Данте, Мательде и Стацию.
28 Здесь жив к добру тот, в ком оно мертво.

88 Я вашу речь запечатлел и жду,
Чьи сонмы в этой высоте парят,
127 И, как стремлюсь к вершине, так я вправе
50. Солнце в мир взошло. - То есть родился Франциск.
Вокруг которой первый круг скользит;

Оттуда нечего; но без сравненья
О вековечной жизни углубясь.
И я, поняв, к нему приблизил сам
И я, чтоб ведать образ муки грешной,
Лицо вожатой, став вдвойне прекрасно.
64 Скажите мне, а я письму предам,

Поведать тайну нашего прихода.
139 Так милостью божественного стяга,
Но, чтоб все части сделались ясны,

13 За мигом миг свой яркий свет гасило;
Кто вас возвел на божий ступени?"

Я подавляю, и мой выбор благ.
Арнольд, который видит в прошлом тьму,
Тот у подножья этой кручи ждет,
109 Ступив вовнутрь, кидаю взгляд поспешный
Смиренный стебель, как уже маячил
В твоем народе каждый - муж совета!
И также за Медею казнь несет.

61 И много тех, кто ныне в горнем свете.
Томясь по влаге, жажды не скрывать".
121 Там Джанни Сольданьер потупил очи,
32. Пелор - то есть мыс Фаро, северо-восточная оконечность Сицилии.
Чего мы ждем?" И улыбнулся мне,
И вас меж вас еврей да не бесславит!
34. Первый круг - Эмпирей.
91 И ты, сравнив с почином благотворным
Ученые, известные всем странам;

Так отступить от здравого сужденья?
70 Как вдруг они, всем множеством рядов
130 Пусть речь твоя покажется дурна
Скорбя о том, кто страждет так сурово,
Прованс и Пулья стонут от обид.
46 В той стороне, откуда дерева



Настолько сон меня опутал ложью,
Большого света смешан с тем, который
1 Когда одну из наших сил душевных
Тот у подножья этой кручи ждет,
Не удивляйся; внемля мой глагол,

Утратила, в преступной слепоте
73 Их толпы вдоль реки снуют облавой,

145. Вихрь - то есть грядущий избавитель человечества.



И я любил и почитал измлада
Своей Любовью бытие дает;
25 Их множество казалось бесконечным;
И мой мудрец одобрил бы меня;
142 Его хваля, он громче бы хвалил!"
46 И он передо мной исчез в огне,
97 Законы есть, но кто же им защита?
52-72. Новый призрак - другой эпикуреец, Кавальканте Кавальканти, гвельф, отец Гвидо Кавальканти (ок. 1259-1300), философа и поэта (Ч., XI, 97-98), ближайшего друга Данте. Он удивлен, не видя своего сына рядом с Данте, и тот ему объясняет, что приведен сюда Вергилием, творений которого Гвидо "не чтил". Поняв это слово в том смысле, что Гвидо уже нет на свете (на самом деле Гвидо умер несколько месяцев спустя), и по-своему истолковав молчание задумавшегося Данте, он в отчаянии падает в свою раскаленную могилу.

Ваш сонм идти за Волей сокровенной;
127 Но понапрасну: крыльям трудно было
Сотрясся так, что, в страхе вспоминая,

82. Пьетола - родина Вергилия (см. прим. А., I, 69).

73 Уже слепой, я щупал их с испугом,


Там, где он жнет, где режет виноград,
37. Альба, или Альба-Лонга - город в Лации, основанный, по преданию, Асканием, сыном Энея.
67 Хоть ведали, что в хижине укромной,

И царь, чью волю вольно мы вершим;

А также и останков жалкий вид.
154-160. Намек на перенесение папского престола из Рима в Авиньон, при Клименте V, в 1309 г. (см. прим. А., XIX, 79-84).
Всего полней; но вел бы речь напрасно

Отчетливей их лица и движенья,
Взор воздымая до верховных дуг.
Затих, и с ним - рождавшийся в пречистом
Тогда и этот рушился утес,
Землетрясеньем иль паденьем скал,


Свои дары и райские ворота;
67 Взглянув на третий ряд под верхним кругом,

Твой лук направили к такой мете?"

Сигнул и ускользнул от их затеи.
Когда Всесильный поникал средь мук.
67-69. Морской простор - ср. Р., II, 1-15.
Кусок, который съел ты, был тугим
70 Не от Тифея, а от серных гор, -
Столь слезно чаемого примиренья

109 Не то, чтоб свыше одного простого

Свободно и в ночные небеса,


Кровь жил моих затоном разлилась".
Пребудет вечно, ибо не прейдет
То как же - я, чье естество всегда

43 И так ему промолвил, вопрошая:
И есть Вергилий, мощи той основа,
Где был сильней отпор, чинимый злом.
Сказав: "Ты разобрал, как мир устроен,
Воззрел послушно взором и умом.

129. Чуждыми лучами - то есть лучами Солнца, застилающими свет Меркурия.
Затем что поздний вздох мне душу спас;
73 Тогда Дракон решил нанесть увечье
Создать Коцит; но умолчу про это;
Причиной - вы, для тех, кто разумеет;
7 Затем что, близясь к чаемому страстно,
Вокруг Гардинго видно с тех времен".
61. В высшей сфере - то есть в Эмпирее (Р., XXXII, 35).
И, хоть избит, не тужит ни минуты.
62. В великой Сципионовой борьбе - то есть в победоносной войне Сципиона Африканского против Ганнибала.


10 Не помню сам, как я вошел туда,

127 Казались бы Чангелла между нами
И для души другой дороги нет,
49 Близ берега, в который бьются воды,
Раздумья тщетно рвутся на простор.

За ней я в песнях следом поспевал;
10 Так и моя мне память сберегла,

28 Твой помысел в мои помысел проник,
19 Друг друга озирают втихомолку;
109 Не падает столь быстро устремленный


91 И как лицо, которое скрывалось

19 В душе к любви заложено стремленье,
25 И я: "Чрез философские ученья
Предстал мне в двух лучах, что, созерцая:
94 Ее он бросил там понесшей плод;
130 "А Лета где? - вновь задал я вопрос. -
Сюда, в преддверье к вечному покою.

28 Всех ниже, всех темней, всех дальше он
44. И ту, и эту рать - то есть ангелов и блаженные души.

124 Мы отошли, и тут глазам моим
Народ, который, двинуться не смея,
94 И в М последнего из слов их строй
Заметя взгляды проходящих мимо,
Бизенцский дол, наследье родовое.
И мне тем больше стало жаль его".

Так что я долго чах, в трудах согбенный,
И тот, чья мудрость их питать должна бы.

Он скажет нам, где краткий путь лежит".
61 И, здесь тебя оставив, указала
(Я указал); другой - та тень святая,
70 Что вместе с Ифигенией скорбят
Чтоб разговор с вождем моим вести,
78. Бранда - источник возле Ромены, ныне иссякший.
Его от злобы даже укусив,
Чей свет как бы любовью напоен,
А пенье голосов признал "Осанной".

Вняв приговор, не знающий изъятья,
Как мы вступили в одичалый лес,
58 Сонм, зримый здесь, смиренно признавал
89. Его премудрость - то есть премудрость Соломона.

76 И мудрый вождь: "Теперь я вижу сеть,
Желания и заявить о нем


Счастливых духов, рад тебя обресть.

Кто веря, а кто нет - своим рассказам;
58 И я на то: "Ваш небывалый вид
Мать утопилась вместе со вторым.
73 Что ей сродней, то больше ей угодно;
88 Я вашу речь запечатлел и жду,


То три жены, та череда и та,
46 Теперь ты знаешь, где, когда и как
От перьев обнажавший рамена,
Еще с трудом взволнованная грудь,
Мой вождь и я укрылись за плитой
1 Когда кончается игра в три кости,
91 Мы шли вперед равниною покатой
Чтобы глазам он был открыт вполне.
Когда вернутся из Иосафата
Личиною, - чуть ложный вид исчез,
79 Когда ж Любовь, расположив Прозренье,
На берег выйдя из пучины пенной,
10 Будь проклята, волчица древних лет,
Совсем одни, сквозь тень лесов, желая:
Modicum, et vos videbitis me".
Те, кто ее не бросил одеяний,
Нет нужды ведать более подробно".
40 Где здесь тропа, которая бы шла
97 За Гвидо новый Гвидо высшей чести
Но над тесниной звезды мне сияли,
109 Дно скрыто глубоко внизу, и надо,
Брут, первый консул, был в кругу теней;
Читатель, ты поверишь неохотно:
14. Руберт Гвискар - то есть Роберт Гвискар, изгнавший в XI в. из Южной Италии арабов и византийцев, один из основателей норманнского государства на юге полуострова и в Сицилии (Сицилийского королевства).


В то место, где, узрев ответ воочью,
19 "Превысший дар создателя вселенной,
Он руководит, он дает простор
То, не крестясь крещением Христовым,
Изглаженные силой сокрушенья".
И натиск силы неба был прямой,
Те, кто крутится в пляске круговой,


Мне показавший первую Любовь
118 Как тот, чей взгляд с усильем устремлен,
Сказал мой вождь, - явив нам эти сени,
Лишь отблеск Мысли, коей Всемогущий
57. Два раза - Адамом, вкусившим от его плодов, и гигантом, отвязавшим от него колесницу.
133-141. Два старца. - Один олицетворяет "Деяния апостолов", приписываемые апостолу Луке, который по легенде был врачом и потому одет, как питомец Гиппократа (А., IV, 143). Другой - "Послания апостола Павла", аттрибутом которого считался меч.
Мы шли с недавним солнцем за плечами.


82 Безмолвствуют все свойства прежних дней;
И мы, теснясь, запретные пределы
А властны - сколько вознесен их взгляд.
Здесь - знак Овна, там - знак Весов хранит,
Он не превысил в мере несравненной.
16 Отец мой, видя, как колеблюсь я,

Мой дух пред мукой нижнего обрыва;
Вкруг радости, которую нам шлет
Сказать: ваш род, за что ему хвала,
Меня кругом до трех обвеял крат
63. За рыбарем - то есть за апостолом Петром, бывшим рыбаком.
Не вязнет в студне ни один мертвец:
64 Как в воздухе сгрудившийся отряд
76 И он ответил: "Ты увидишь сам,
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
Столь милостивый в семени моем!"
40 Божественная двинула Любовь.




На сыновей; я чувствовал, что вот -
Я, ранен в горло, идя напрямик,
61 Так нищие слепцы на хлеб сбирают
Без носа, отсеченного по брови,
143-145. Мой город-Флоренция, где ради нового христианского покровителя, Иоанна Крестителя, забыт былой заступник, языческий Марс. Поэтому Флоренция так много терпит от Марсова искусства, то есть от постоянных войн и междоусобий
Ему ответил знаком и словами:
Ее в себе, рождаясь, как дитя,
117. О новой смерти тщетные моленья. - Грешники в Аду, уже умершие телесной смертью, хотели бы умереть и душой, чтобы прекратились их муки.
98. Синон - греческий юноша, лживым рассказом убедивший ввести в Трою деревянного коня.

Я чуял там, где сам он чуял зной

16 Новелло, руки протянув, молил;
133 И в физике к той правде безупречной,

Идущая личине, так устала!"
37-48. Изгнанник Данте одно время жил в Лукке (в 1308 или 1315 г.). Джентукку отождествляют с Джентуккой Морла, вышедшей замуж за Бонаккорсо Фондора.
70-72. "Век обновленья ждет..." - Стаций приводит знаменитые стихи из IV эклоги "Буколик" Вергилия, написанной, вероятно, по случаю рождения сына у Азиния Поллиона. В этой эклоге средние века видели пророчество о пришествии Христа. Существовали легенды о том, что она обратила в христианство многих язычников. К числу таких обращенных Данте относит и Стация.
Виновны были в распрях и раздорах

Премногих пасший длинный ряд годин.

Шла по пути, объятому пыланьем,
Кто сбоку за себя словцо ввернет.
Достигнуть пеньем до ее красот,
127 Увидят, что заслуги засчитали
Тебя по морю ведшей, волей бога.

Покинет нами зримый небосклон,

7 Поэтому, как только слух иль зренье
Отметила, как кашель у другой
Впервые показалась отягченной.
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ
Скажи нам и смущение развей:
Так судьбы над Флоренцией властны.
20. Дит - Люцифер (см. прим. А., VIII, 68), по грудь возвышающийся изо льда (ст. 29) в самом центре Джудекки. Сочетая данные библейского мифа о восстании ангелов с построениями собственной фантазии, Данте по-своему рисует судьбу и облик Люцифера: некогда прекраснейший из ангелов (ст. 18, 35), он возглавил их мятеж против бога и вместе с ними был свергнут с небес в недра Земли, в средоточие вселенной. Превратясь в чудовищного Дьявола, он стал властелином Ада. Так в мире возникло зло (ст. 36).
Сказал, улыбкой скрыт и осиян:
13 О Аполлон, последний труд свершая,
10 Ревел от голоса казнимых в нем
4 Я медленно от кручи круговой
Промолвила, вняла и вглубь слетела.
И милость к ней да не прейдет с годами, -
Презрел еду, и мудрость в нем мужала.
64 Господня благость, отметая тьму,
Как прежде он питал плотской покров.
С моей дружиной, верной с давних пор.
67 И я: "Учитель тайн заповедных!
13 Здесь мы пройти успели столь же мало,

79 Он долетел туда, где море красно;

136 Сотворены само их вещество
Пылает в нас; поэтому, желая
И боль, прорвать не в силах покрывала,
Я, Рустикуччи, распят здесь, виня

Свой отслужив черед, уже шестая.
34 Пока о проскакавшем шел рассказ,
Любовь к родным светлеет здесь моя".
43 И я: "Ты вид столь жалостный являешь,
За частью часть, чтоб в целом сочетать.
Он и Сорделло подались назад,
О праотце и о любимом нами.
Когда, свергаясь, ты челом поник.
Которое им сообщал язык,
134. Аттила - царь гуннов (с 433 по 453 г.), опустошитель Европы, прозванный "бичом божьим".
Замыслил смертью помешать злословью,
37 Затем что здесь - та Мудрость, здесь - та Сила,

В моей ладье готовьтесь переплыть
109 Суди, читатель: оборвись начало



Неверный домысл; то, что непонятно,
Пятое небо - Марс (продолжение)

Господь всевышний гневом не коснулся,
154 С гнуснейшим из романцев заодно


130 Я отвечаю: в бога верю я,
85 Обоих кривоглазый изверг некий,

Так здесь возмездье, хоть и по-иному,
40. Ты - то есть "род людской" (ст. 37).


Из круга в круг, и под конец творит
И все сметая бешеным напором.
46 Ты понял ли, не знаю: речь идет
64 Как в воздухе сгрудившийся отряд
Юнейших ног опережая след, -
Что ты моих достоин сожалений.

97 И я всем телом, ждущим обороны,
Обратный путь по волнам человек.
Чья речь достойна твоего ответа.
Смотри, о новой ноше не забудь:
Прекрасная и юная жена,
И тех, кто душу вечной муке предал".
58 И разум, данный каждому из вас,
136 Как это мненье лестное о нас
По благости своей нас одарило,


106 Здесь, как ты сам, надеюсь, рассудил,
100 Но Загребалам дальше нужно стать,


Еще живой, предстал его князьям
Хотя б его сто раз насильно гнуть.

67 Едва я смолк, раздался, торжествуя,
110. Пламена - то есть души воителей за веру (они же - сонм огней - ст. 94, и звезды, ст. 100).
127-132. Кто носит герб великого барона... - Гугон Великий, маркиз Тосканский (умер в 1001 г.), поминаемый в день Фомы, посвятил в рыцари некоторых флорентийцев, которые и приняли его герб с теми или другими отличиями. Герб Делла Белла отличен был золотой каймой. Один из Делла Белла, Джано, возглавил народное движение против магнатов и был вдохновителем "Установлений правосудия" 1293 г.
52 И Фельтро оросит еще слезой

И мыслию над этим изощряйся.


Весь грязный люд в неистовстве великом,
Неравенством, творю благодаренье
28. Там, вслед за ним. Избранный был Сосуд - то есть апостол Павел, которому легенда приписывала посещение рая и ада.
24. Как учил, Платон. - По учению Платона, души, до своего воплощения, обитают на звездах, куда и возвращаются после смерти человека.
Или дурной обычай правду рушит,
Не столь большое ждало удивленье,
Где движутся планеты и струят


13 "С терпеньем жду, - моим ответом было, -
И винный камень заменила цвель.
Который как властитель наречен,
121 Направил к правде все свои стремленья;


И так легко уносит буря эта".
Девятое, кристальное небо, или Перводвигатель - Ангелы
С верховной волей, нас внизу держащей, -
Всего новей, Любовь, господь высот,
Арнольд, который видит в прошлом тьму,

133 Так снизу возвращается нырявший,


45. И мысль у всех недавним сном терзалась - потому что каждому приснился дурной сон.
Пример, чей корень скрыт во тьме забвенья,
"Ты, если хочешь, побеседуй с ним,
В одном - и срама больше, и вины.
Постичь нельзя, - объем вошел в объем,

128-129. Теперь - отнять стараясь - то есть: "Теперь папа ведет войну посредством интердиктов и отлучений, лишая христиан причастия (хлеба, который любящий Отец, Христос, предназначил для всех)".
Знакомый образ, встав из тьмы бесследной,
124-126. Герардо да Камино, генеральный капитан Тревизо. Гвидо да Кастель, у себя в Реджо радушно принимавший путешественников. Куррадо да Палаццо из Брешьи.
Те, что меня просили дать ответ,
9. Том, где крещенье принимал ребенком - то есть в "прекрасном Сан-Джованни" (А., XIX, 17).
Меж сардами и корсами садится.

Но твой язык на время пусть замрет.
Вождя мы видим лишь в тебе едином".
Как только крылья обнажили грудь,
25 Мои слова, что "Тук найдут", и дале,

67 "Мой сын, - сказал учитель достохвальный, -
121 И он: "Когда все Р, что остаются
И лик его в чрезмерном блеске тает,
46 Но мне внушавшая, когда и как
Решимостью был в сердце страх раздавлен.

С таким вот благодушным добряком,
Мы ощутили солнечный заход

И помнишь то, что я сказал сначала,


Идет ли тот, кто эту тварь изгонит?


Перед ее стремящим ужас взглядом,
31 Творцу, себе и ближнему чинится
100 К ним обратясь, свет за спиной приладь,
А пастырь, опершись на посошок,

Как бы желая отвести упрек,
Бессилен разум самый величавый!

Так, чтоб ему и шкуры не найти!"
ПЕСНЬ ПЯТНАДЦАТАЯ
Ото всего, в чем нарушенье чина

118 На что сказали так: "Тебе урок
Ты был не так-то на руку ретив,
82 Горящая любовь, так продышав,
И Беатриче на землю сошла.
130 А слева - четверо вели свой пляс,
Тотчас же угасала речь моя,
83-84. До края борьбы за пальму - то есть до мученической смерти.
28 Здесь жив к добру тот, в ком оно мертво.
34 "Я трижды звал, потом оставил счет, -
Пока угодно правым небесам".
Ты ждал, ломбардский дух, и лишь едва
183 Рамондо Берингьер четыре царства
Снимает у людей; струясь туда -
130 И вдруг на нас, когда мы шли одни,
63-66. Мудрейшего, чем ты... - Аверроэса, арабского философа XII в. (А., IV, 144). "Возможный разум" - схоластический термин, обозначавший познавательную способность.

106 И я свой взгляд остановил на нем;
Хочу, чтоб вывод был тебе плащом.

В слезах и вздохах, посреди дороги.
И отвечал: "Веди же нас туда,
Дать указанье, где лежит дорога?"
97 Торчи же здесь; ты пострадал за дело;
И возликуешь на святом престоле".
Среди болота сушу присмотрела,
Всех прочих; для одних глупцов погудка,
Глаза, я увидал, что часть каймы
52. Сухие пары, по Аристотелю, порождают ветер.
Когда своим же отягчаю муку!"
28 Он был безбольной скорбью порожден,
22-23. Улисс (Одиссей) был совращен с пути не сиренами, а волшебницей Цирцеей.
Дадут или отпор, или приют.



106 Так мощно башня искони времен
115 Твердь вслед за ним, где столькие светила,
46 Ты это предсказанье унесешь

И там себя ладонями хлестала.
Наш мантуанский спутник нам сказал, -
49-50. Я мало жил... - Это Карл Мартелл (1271-1295), старший сын Карла II Анжуйского. В 1294 г. он посетил Флоренцию, и Данте завязал с ним знакомство.




На господа ужасные хулы.


Распался бы, распавшись, как зола.
Толпа тиранов, он опять глубок.
37 "Вы, чьей заботой третья твердь кружится";
139 Так одуряет вас корысть слепая,
ПЕСНЬ ШЕСТНАДЦАТАЯ
Что я пройти в безмолвье принужден.
Что естеству являются истоком
73 И как, поднявшись над прибрежьем, птицы,
ПЕСНЬ ПЯТНАДЦАТАЯ
88 Ее безмолвье, чудный блеск очей

30. Сэр Брунетто - Брунетто Латини, или Латано (род. ок. 1220 г., умер ок. 1295 г.), ученый, поэт и государственный деятель Флорентийской коммуны, сторонник гвельфской партии. Ему принадлежат: "Книга о сокровище", обширная энциклопедия в прозе на французском языке, и "Малое сокровище", дидактическая поэма в итальянских стихах. Молодой Данте, к которому Брунетто Латини относился дружески, многими знаниями был обязан ему и смотрел на него как на своего учителя.
Сонм избранных, и мир да примет вас,

Великой радости, для нас безвестной?
Я признаю и мощь и благодать.


Адамово наследие гнетет,
123. Победы, добытой поднятьем дланей - то есть молитвой.
64 Он про себя таил свои слова,
Иной бы в Симифонти поспешил,

121 О, если б слово мысль мою вмещало, -
Пятое небо - Марс (окончание). - Шестое небо - Юпитер. - Справедливые
49 Взгляни на нас: быть может, нас ты знала

127. Савелий (III в.) и Арий (IV в.) - ересиархи.
Имела облик гневной и скорбящей.
Он злой посев принес родной земле".
25 Ты, судя по наречию, наверно

70 Ломает ветви, рушит их и мчит;
От Светодавца и единый с ним,
139 Так милостью божественного стяга,
139 Она такими дивными глазами
Взнесут мольбу, чтоб с Кирры был ответ.
Смерть, что он принял, жить мне завещая,

100. Покорны узам - то есть узам любви, привязывающей ангелов к богу.
62. Зеркало - божество.
И весь костяк размером подходил;
За это он так и бичуем злобно,
7 Поэтому, как только слух иль зренье
103 "Я вьюсь, любовью чистых сил эфира,
129. Угаснувшую силу - то есть силу памяти о совершенных им добрых делах (см. прим. Ч., XXVIII, 121-133).
79. Бернард - Бернардо ди Квинтавалле, богатый житель Ассизи, первый последователь Франциска.
В чем пастыри повинны, завладел.
Так вспыхнул Флегий, искажая лик.
97-99. Первый Гвидо - поэт Гвидо Гвиницелли (умер в 1276 г.) (Ч., XXVI, 91 и прим.); "новый Гвидо" - Гвидо Кавальканти (умер в 1300 г.), друг Данте (см. А., X, 58-72; 109-111).

Тем все божественнее небосводы.

Что люди верят всякому вранью,
Тот, кто в отцах родил к сынам суровость,

Я свой предмет; и поневоле надо,
Назвал блаженными, и прозвучало



52 Я начал: "По заслугам я не тот,

Которых так терзает воздух черный?"

И да внимает замыслам моим.

58 Он посреди такого света пел
100 Премудрость и искусство божества.
100 И он ответил: "Здесь вблизи Антей;

Исследовать во всех его частях,
Еще страшней пучину открывала.
16. Почтительность - к Вергилию и к Стацию, идущим впереди.
139 Как будет в следующей песни спето.
20. Один мой родич - Джери дель Белло, то есть Джери сын Белло (Габриелло). Брат Белло, Беллинчоне, приходился Данте дедом (см. прим. Р., XV, 94). Джери жил в середине XIII в. По словам старых комментаторов, он был не только зачинщиком многих распрей, но даже убийцей, и пал от руки некоего Бродайо Саккетти. К 1300 г. родичи Джери еще не отомстили за него родне Саккетти, и это тяготит Данте (ст. 31-36), который, как сын своего века, считал кровную месть правом и обязанностью члена рода.
10 Но помощь Муз да будет мне дана,
Промолвил мне мой спутник достохвальный.
И я тебе скажу, что мне предстало,
Мрачащий вашу совесть, и сияя,
Селенья духов обозрел сполна,

17-18. Вот витязь - апостол Яков, к гробнице которого в Сант-Яго де Компостела, в испанской провинции Галисье, стекались многочисленные паломники.
У гор, замкнувших Манью рубежом

В тот член, который человек таит,
В листве, гудевшей их стихам припев,
Но при утрате хоть единой доли
130 Как если истукан какой-нибудь,
109 "Теперь молчи, - сказал я, - если хочешь,
43 В наш век о ней не думает замкнутый
От Лериче к Турбии, худший путь

Он стал у врат и тростию подъятой
В быстрейшее из всех небес метнула.
64. Плотские своды - то есть небесные сферы.

Без носа, отсеченного по брови,
139 А так как от познанья производно
94 Среди людей, кому я был знаком,

И нос от них воротит свысока.

Оставив тех идти своим путем.
И я: "Не надо. Мыслить безрассудно,

Нам откровенье это изложил",
37 Я удивлялся, как, ни с чем не схоже,
112 "Ступай, - сказал он, - врать тебе простор.
Любой мужик пролезть в Марцеллы рад.
142 Ieu sui Arnaut, que plor e vau cantan;
И мог бы ей быть в помощь, это зная".

73-78. Смысл: "Если принимать во внимание только силу, присущую небесным сферам и ангельским кругам, а не их величину (видимость), то легко установить, что существует прямое соотношение между совершенством каждой небесной сферы и совершенством управляющего ею Разума, воплощенного в ее "движителях" (см. прим. Р., II, 129), и что большому объему небесной сферы соответствует многое содержание благотворной силы, а небольшому - малое".
85. Посла небес - то есть ангела.
115 "Тот сладкий плод, который поколенья

Что дух Костанцы жаждал покрывал,
76 Я увидал перед собой врата,
130 И Дионисий в тайну бытия
Согревшем кровью свой залив когда-то.

И настоящую причину гнева,
63. Скорбя, что Карл и Федериго живы. - Владения Гульельмо II скорбят о том, что достались дурным королям: Апулия (Южная Италия) - Карлу II Анжуйскому (см. прим. Ч., XX, 79-80), а Сицилия - Федериго II (см. прим. Р., XIX, 131).
70 Велев себя вкруг шеи обомкнуть

Чей дух в огне любви не возмужал.


Дарили миром и отрадой пыла,
Что даже и волну не рассекал.
104-105. Пигмалион - тирский царь, брат Дидоны (А., V, 61-62), предательски убивший ее мужа Сихея, чтобы овладеть его сокровищами (Эн., I, 340-368).
За это он так и бичуем злобно,
Чей ключ любовь в высотах отворил.
Второе небо - Меркурий (продолжение)
103 Хоть по количеству не столь обилен
28 "Теперь нам нужно, - вождь проговорил, -
82 Горящая любовь, так продышав,
28 И Беатриче молвила затем
Вели нас вниз, поднялся спутник мой,

61 Царь, чья страна полна такой блаженной

Столь милые монашеству запасы.
Вскричав: "Вот он; теперь он молчалив.

4 Я отдохнувший взгляд обвел вокруг,
Как проводник, который полн сомнений,
Который тысячи воспламенил;

79. Вращатель вселенной - девятое небо, или Перводвигатель (Р., XVIII-XXIX).

Гвоздями, крепче, чем чужой рассказ,
Ведь ею ты бывал в людских глазах,


Нагрянет Пес, и кончится она.
16 И разум наш, себя освободив
34-36. Сидящие ниже Иоанна образуют с этой стороны амфитеатра такой же раздел, как еврейские жены - напротив.
80-81. Иоанна - по-еврейски означает: угодная богу.
148 То строившие сызнова оплот
К закату нисходившее светило.
Настолько застлан мягкостью паров,

Во мне какой-то помысел родился,
И принял рабство Вакхов град злосчастный,
И прах пылал, как под огнивом трут,


49 Затем, смешавшись с прочими огнями,
И гонит их и бьет веслом неспешных.
Твоей судьбы", - мне повелел поэт.
Ты, чтобы помощь свыше мне подать,
И вновь - к сиянью Вечного Истока.

Как шли на гнев, идут путем расплаты;
44. "Ессе ancilla Dei" {лат.) - "Вот раба господня".
112-117. Смысл: "Вокруг светоносного круга, превышающего окружность солнца, расположены, образуя свыше тысячи рядов, ступени амфитеатра, подобного раскрытой розе, и на них восседает в белых одеждах (ст. 129) все, к высотам обретшее возврат, то есть все те души, которые достигли райского блаженства".
Ликуют здесь, его завет храня.

И взвешивая, сколько унций в ней,
9. Что на руки его брала Дидона. - Чтобы внушить Дидоне (А., V, 61-62) любовь к Энею, Купидон принял вид его маленького сына Аскания и сел к ней на колени (Эн., I, 657-722).

55-56. Пока то время близилось незримо - то есть незадолго до эпохи Августа, когда свой облик твердь земле дала, установив на ней мир и единовластие.
Столь громкой славой прогремели дни,
106 Здесь жди меня; и дух обогати
Так он, подняв меня единым взметом
То, что тебе сказали; козни эти
Среди живых, и вот их рассекли.
Она сказала, - странного в том нет:
34 Его негодованья; оттого
37-40. Но перед тем... - Данте пользуется евангельской легендой о землетрясении в миг смерти Христа, чтобы дать картину обвалов, происшедших в Аду (А., XXI, 106-114; XXIII, 133-138; XXIV, 19-33). Преисподняя содрогнулась, как поясняет своему спутнику Вергилий, незадолго перед тем, как в первый круг геенны, то есть в Лимб, явился тот (то есть Христос), кто стольких в небо взял (см. А., IV, 52-63), находившихся в плену у Дита (Люцифера; см. прим. А., VIII, 68).
И весть прихватишь для земной страны?

Душой благодарит, его обняв,
И слова не промолвил ни единый.
Возникло сто, ad vocem tanti senis,

То сделал Эсте, чья враждебность шире
136 Философ знаменитый Демокрит;
Лишь звук услышать милой стороны,

Что я, свершив, заслуги не приму;
112 И я тебе скажу в свою чреду:
Из диких уст, которым искони
Огонь любви метнула на меня,

Крепят любовь, которой дух мой светел.
61 Но худшим гнетом для тебя отныне
28 "Вот те, - подумал я, на них взглянув, -
Когда тюремщик пищу подает,
ПЕСНЬ СЕМНАДЦАТАЯ



73-78. Смысл: "Если принимать во внимание только силу, присущую небесным сферам и ангельским кругам, а не их величину (видимость), то легко установить, что существует прямое соотношение между совершенством каждой небесной сферы и совершенством управляющего ею Разума, воплощенного в ее "движителях" (см. прим. Р., II, 129), и что большому объему небесной сферы соответствует многое содержание благотворной силы, а небольшому - малое".
И вновь со мной остались эти два,
И трудную загадку разрешат,
А их земля-жизнь сладостная эта.
46 Ты в этом убедиться можешь сам,
Где таинство крещения творят.
16 Чем мы прошли игольное ушко.
Пока один; но есть обоим дело,
Слух скажет: "Нет", а зренье: "Да, поют".


ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ
И он не больше был доступен взгляду,
Христе Исусе, господи владык!" -
Разнообразны в свежести своей.

И Гракхов мать, и та, чей муж Катон;

Которая превыше всякой лжи, -
Что б я сказал, подавленный виной?

И я тебе скажу, что мне предстало,
И отшатнулся, ежась боязливо.


Бесплотных сил горят их пламена.


121 И я: "Моей улыбке ты, быть может,
Он кверху руку с головой простер,
Запечатлевший силою небесной
88-90. Юстиниан - см. прим. Р., VI, 10. Он "подправил повода" коню, обуздал государство законами, но теперь "седло пустует", на престоле нет самодержца.
Злость флорентийцев, гордая в те лета,
Верна Йемена, как во время оно;
19 Так вечных роз гирляндою двойною
Что речь моя как сумерки тускла.

97. Жену высокой жизни и деяний - Клару Ассизскую, основательницу монашеского ордена, к которому принадлежала Пиккарда.
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

109 Уже нередко дети слезы лили
67 Так сделал я; и так, пока сечется
И да внимает замыслам моим.
Достигнуть пеньем до ее красот,
Бросая песнь, спешил к пяте обрыва,

А в обе стороны - все больше тьмы,

1 Едва ко мне вернулся ясный разум,
Им Цезарь овладел, по воле Рима.
Она идет от круговой стены,
21. Расшитый темным цветом - то есть покрытый шелудями.
91 И он: "Утешься! Чтя мое призванье,

Тем все божественнее небосводы.
Его провидя в видящем с высот,
Обетов, жертв и песенного звона
И пожелав, чтобы мой взгляд окинул
Меня руками обхватил, храня,

Есть много столь прекрасных самоцветов,
130 Мой проводник повел меня к кусту;
Худое с толстым, так и тут примерно
Я отстранял, чтобы спросить вождя,
Спешащего из леса быстрым током,
Нечистой веры, землю соблазнявшей.
Затем что долг народы не блюдут.
57. Полимния (Полигимния) - муза лирической поэзии, и ее сестры - остальные музы.
И мне он пояс рыцарский надел,
От света к свету вслед моим хвалам,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ
Здесь - знак Овна, там - знак Весов хранит,
Ее словами не был отвлечен
130 Там за меня из "Отче наш" прочти
Хоть голый он и струпьями изрытый,
К таким вот препирающимся людям:
32. Священный стяг - римский орел.
4 И женщина, что ввысь меня вела,
Она ее сгущает, сгусток свой,
Навстречу нам из пропасти валившей,
103 Когда он так упал и развалился,
70 На Юбу пал, как грозовой таран,
97 "Раз ты властитель града, чье названье
139-141. Данте поймет, что значит: "0н каждой жилой был дрожать готов" (ст. 138), когда его "соседи", флорентийцы, вынудят его прибегать в изгнании к чужой помощи (ср. Р., XVII, 58-60).
Он все такой, как в каждый миг былого;

Чтобы, покинув остальных, с тобой
64. Восьмая твердь - небо звезд.

43. Оттуда - то есть от "предвечного взгляда" (ст. 39).
А те уже спеклись внутри коры;
Бежал корабль далекою путиной

Свободен, прям и здрав твой дух; во всем
Что мы всего лишь речкой разделялись,
Так эта буря кружит духов зла
С востока Цитерея засияла,
133 И чтобы показать, как он ничтожен,
Нас, обагривших кровью мир земной;
Места ли эти под наитьем зла,
28-30. Если бы Ева не нарушила запрета, человечество обитало бы в Земном Раю и Данте от рождения и до смерти вкушал бы то блаженство, которое ему сейчас открылось.
Ей подающих время терц и нон,
Обычай смертных сам себя сменяет,
И только - их возможная причина.
Ты - упования живой родник.

88 И видел, что до божеских путей
Живой душе, средь мертвых!" И добавил,

Но Старый - тот другой, он был мне дедом;
91 Все, чем природа или кисть доныне
Не ведало носителей таких
И он столь плотно обволок меня,
49 И я, подстегнутый его словами,
124 Так он идет и свой несет удел,
103. Алкмеон - см. прим. Ч., XII, 49-51.

142 В те дни увидят в божием суде
Как прочие незримы волоса,
82-87. Крупнейший дол... - Смысл: "Средиземное море так далеко уходит к востоку (к солнцу), что небесный круг, являвшийся в его западной части горизонтом (краем неба), становится в восточной его части меридианом (кругом полдня)". Средневековая география полагала, что Средиземное море простирается на 90 градусов долготы.
Поверх воды скользила, как челнок.

Нежнее петь псалмы не полагалось.

52-54. Когда любовью я дышу... - В этой терцине Данте формулирует психологическую основу как своей поэтики, так и вообще "нового пленительного лада", или "сладостного нового стиля", "doice stil nuovo" (ст. 57), пришедшего на смену господствовавшим до него течениям: сицилианской школе, подражавшей провансальским образцам, и так называемой "ученой" школе.
И прочим, донизу, из круга в круг.
13 Но даже в БЕ и в ИЧЕ приученный

Окажется надежней сторона".
Придя узреть нерукотворный лик,
Так приснодева в чреве понесла.
Преображает в силу провиденье.
16 Я начал так: "Вы - прародитель мой;
73 Тебя не раз, хваля и величая,
Кто были ваши предки и который

85 Но я страшнее вижу злодеянье:
Живит Зефир, отрадный для природы,
Чтоб не природа, а он сам решил.


"Пляши, но не показывай макушки;
Изведать мира дальний кругозор


Я молвил, - дух блаженный, и ничья


И здесь тебе вовеки одному
А ты, о дух, в темницу заточенный,
Он отвечал, - как дальнозорким людям;
Над коим Австр и Аквилон не властны.
115 И он в ответ: "Едва ль есть кара строже,
Умом настолько в жизни были кривы,
Посланницей Юноны вознесен,


121 Так молвила одна мне тень благая,


Она провидит, судит и царит,
Открылся Иордан пред их сынами.

Как со звездой звезда в просторах ночи.
И к вечному восходят бытию.
60. Как четыре в шесть. - Новый обет должен быть строже предыдущего.
К высотам, устремляемый к земному,
Той, что в слезах тогда пришла за мною,
42. Цирцея - см. прим. А., XXVI, 91.
Рвет свой аркан, но к бегу неспособен
И даже кто там не был, слышал весть.
И он дышал, как человек усталый. -
Что мир души лишь в нем осуществим,
61 Здесь память мне могла служить лишь скудно;
25. Поток - Лета (см. ст. 121-133).
Имевшая особый знак и цвет,

Для этих складок самые мечты,

22 Каким-то нежным звуком зазвучал

Подобье и прообраз? Мысль вокруг

Круг седьмой - Второй пояс - Насильники над собою и над своим достоянием
142 Я вынес облик сына твоего,
У всех одна, заносчивый и резкий,
43 Те, кто ваш мир отринул своевольно,
Для худших мук - час грозного решенья.

Ждала бы государей, мной рожденных
145 Но чтобы ты, в надежде углубиться,
Так отступить от здравого сужденья?
85 Я взор наставника глазами встретил;
Что он блистал сияньем херувима.
112 Везде бежала тьма, и сон мой с ней;
63. Целостная мысль моя распалась. - Мысль Данте, всецело сосредоточенная на боге, обратилась также на окружающее.

103 Туда, где хвост дотоле извивался;

Желая похоть утолить с бычком!"
2. Господень лес - то есть Земной Рай.
130 Кто, лепеча, о постном помнил дне,
40 Тогда мы вышли на четвертый вал


Все, кроме бесов, коими закрыт
Так радостно ловили каждый звук,
49 В твердынях над Ламоне и Сантерпо
Двойной, стянулся, - и не стало дыма.
97 Немного дальше эта речь звучала,

Вот это небо, так я властен в нем;

Он скреб о жесткий камень животом.
На возглас мой, приветливо зовущий.
Лоб Меналиппа, в час перед кончиной,
7 Я обратил глаза при слове этом
10 Ни ночь была, ни день, и я не мог


Чтобы твой взгляд оно меж них встречало.
Мне, видевшему, чудно самому.

19 Кто ведал бы, как много упоений

Ведут мосты на берег отдаленный,
Пока среда чрезмерной высоты
Выход из Ада к подножию горы Чистилища
16 Так вождь причиной был моих тревог,
140. Ведь над землею власть упразднена. - Ни светская, ни духовная власть не выполняют своего назначения.
115 "Тот, на кого ты смотришь, здесь пронзенный,

И зной в гробах где злей, где меньше страшен".
Матвей, когда то место опустело,
Откликнулся: "За исключеньем Стрикки,


ПЕСНЬ ПЯТАЯ
106 Скажите, кто вы, из какой страны;
И Траверсари, живших в блеске славы,
Чтобы потом лишь посмотреть на них,

122-123. Грешный Петр - так называл себя Петр Дамиани (Пьер Дамьяио), живший, по преданию, одно время у Адрийских вод, в монастыре Санта-Мария, близ Равенны.
Добычу скрывшего, и словно зрим,
Тот светоч нас объял, что озарилась
64 Я под случайным мыслю всякий вид
Адамово наследие гнетет,
Где больший кругозор и дружба ждут?"
Глазам владычицы и, их ответом
13 Но даже в БЕ и в ИЧЕ приученный
88 "Как в смертном теле, - молвил дух тогда, -
96. Как мне и просьба и любовь велят. - Просьба исходит от Беатриче. Любовь - может быть понято как любовь Беатриче или же как любовь самого Бернарда.
По благости своей нас одарило,
55 А тот, за ним, с законами и мною,
130 Кто, лепеча, о постном помнил дне,
От взгляда, отразившего его.


Спусти нас - и не хмурь надменный взгляд -
Нам надлежит о милости молиться,
Спросил я. Он в ответ: "Мы рядом с ними.
109 Мы видим, что блаженство возникает
Спешил наверх без всякого труда

88 Суть и случайность, связь их и дела,

Как эта плоть, которой он одет!
67 Я, первый здесь взывая к состраданью,

Сицилия горда и Арагон,

Перевод стихов 140-147
В том первом мире, где вы рождены,

Благоволенье прежде всех дарящий,
148 Вкруг вас, взывая, небеса кружат,
И я добавил: "В этой яме, там,
16 И ранее, чем на стезе своей
100 Когда же он, томимый жаждой мук,
Я подобрал опавшие листы
79 Ты можешь у меня спросить подмоги".
5-6. Баснь Эзопа. - В средневековых сборниках встречалась приписывавшаяся Эзопу басня о том, как лягушка, привязав к себе ниткой доверчивую мышь, нырнула с нею в воду. Когда захлебнувшаяся мышь всплыла на поверхность, пролетавший коршун схватил ее, а вместе с ней и привязанную лягушку, и съел обеих.
Когда почтил вас много или мало,

Ответил вздутый, - и казнись позором,
Был Демофонт, ни сам неодолимый
То, что хотят. И речи прекрати".
Причиной - вы, для тех, кто разумеет;
43 Стеснилась грудь моя от тяжкой боли

В земном краю, куда взойдет опять".
Что есть Фортуна, счастье всех племен
37 И мне мой вождь: "Чтоб этот круг всецело
109 И я, благоговением объятый,

Все семеро представили мне сами,
Мчит сонмы душ среди окрестной мглы
68. Зарезал Куррадина. - В 1268 г. шестнадцатилетний Конрадин, последний Гогенштауфен, заявил свои права на сицилийский престол, был побежден Карлом при Тальякоццо (А., XXVIII, 18 и прим.) и обезглавлен в Неаполе на глазах у короля.



112 Блаженный сонм, который до сих пор
121. Там близь и даль давать и брать не властны - Смысл: "В Эмпирее близь не увеличивает отчетливости видимых предметов, а даль не уменьшает ее".
Поверженных в рыдании своем.
Их смысл с твоим сужденьем совместим
И новый дух в него вдыхает он,

88 Суть и случайность, связь их и дела,
110 На Нерли и на Веккьо красовалась

Вцепился в жалкий череп, в кость вонзая
И, как кометы, пламенем повит.
Я видел весь, с горами и реками.
Европа стала ношей дорогой.
Обиццо д'Эсте, тот, что в мире смуты
82 И я, как смертный, свыкшийся с таким

109 Не травы - корм его, не сок плодовый,
62. Вабило - см. прим. А., XVII, 128.
118 Скит этот небу приносил всегда
76 Все бывшее в одну смесилось муть;
Орлиный клюв, и "я" и "мой" звучало,

И тот, кто из гнезда спугнет их вместе.
Меня из всех, кто вязнет в этой прели?"
91-96. Здесь Данте расходится с Фомой Аквинским, утверждавшим, что душа, покинув тело, становится вполне бестелесной.
Изрыта Казентинская гряда.

Не обольщайся, что легко войти!"
40 И знай, что ниже, чем проходит ряд,




Зажжен в народе этом многозлобном?"
Душа еще и мыслить не умеет,
Здесь я к молчанью, там я понужден
Я - о другой; мы обе правы с ней".

46 "Земным рассудком, - вновь повеял он, -
44. Бренн - предводитель галлов (IV в. до н. э.); Пирр - эпирский царь (IV-III вв. до н.э.).
Подняться по обвалу; склон обрыва
Ленивых надобно будить, а сами

58 Как человек, который видит сон

127 Но понапрасну: крыльям трудно было
Что речь забылась и не прозвучала.

Передо мною образ благодатный,
60. Как четыре в шесть. - Новый обет должен быть строже предыдущего.
7 Я вспомнил этот стройный чин вселенной,
Я одному ногой ушиб висок.
49 Богатства, вас влекущие, тем плохи,
Смотря, где Точка взор мой побеждала.

Мы перешли, чтоб с кручи перевала
97 О милый брат, к чему распространяться?
136 И все же, наущенный кое-кем,
Что падшие к скале моей пришли?"
Ее открыто видеть не давало,
Ты заслужил приправу столь крутую?"
67 Так хлынула во взор мой, к ней раскрытый,
Излился, как внезапное сиянье,


121 К вам устремляю ныне вздох молящий,
Согревшем кровью свой залив когда-то.
61 И сказанная истина живая -
В моем лице; я взором молодым
Намного ярче, чем сиянье лета.



115 Две задние конечности смотались
Здесь, расторгая, сбрасывают гнев".
И средь живых разбойников казнен.

61 Пока мой род в прованском пышном вене
И ясным оком взглянем на него
И солнцу кудри греет Водолей,

94 Тогда, на челюсть руку положив
151 Я так сказал, чтоб ты терзался больно!"
И то, как звездный кружится чертог.
79 Тем временем мой вождь успел взобраться
И от ступней по темя острупевших.

Помянут мной, суди об их делах,

98. Ей подающих время терц и нон. - Колокол церкви "Бадия", в старом городе, точнее других отбивал время. Терца - девять часов утра; нона - полдень.
Помог, чтоб добрый Тит отмстил за раны,
1 Подняв уста от мерзостного брашна,
Пробившись через камень, им точимый;
Пылая всем сияньем нашей сферы,

Сказал слова, явившие сполна,

10 О Высший Разум, как искусен ты

Национальной идеей проникнут и позднейший научно-философский, на этот раз лингвистический и историко-литературный трактат "О народном языке", посвященный превознесению достоинств "народного красноречия", то есть общеитальянского языка, основой которого служит речь родной автору Тосканской области, призванная быть орудием общеитальянского национального сознания.
70 Ты благосклонно встреть его приход:
Как Солнце, их возжегшее, судило.
Ответь, коль можешь", - молвил я ему.
76 Как я от Беатриче был в тот час;
Как ты велишь, любимый лавр вверяя.
25 "Что я смеюсь над детскою ошибкой, -

121-123. Левей Марии, первым в ветхозаветном полукружии, сидит Адам.
40 Их свергло небо, не терпя пятна;
Чей стан уже стянула вервь простая;
И белизны такой не ведать нам.
И вверх к различным высотам всплыла,

Была как раз для одного просторной.

Принять его в простертые ладони,
28. На пятом из порогов - то есть на пятой ступени Рая.
46 От этой искры ярко засиял
22 Из каждой ямы грешник шевелил
55 "Твой мертвый лик оплакал я когда-то, -
148 То строившие сызнова оплот
64 Душа и раньше хочет; но строптив
Воссоздан так, как жизненная сила

Пока один; но есть обоим дело,
Зато, чуть в небе он глаза раскрыл,

Их направляет к цели надлежащей,
Созвездие, чей светлый хоровод


Но твой язык на время пусть замрет.
4 Недавний бой припомянув не раз,
Как требует предвечный приговор.

31 Всю правоту тебе живописуя


Вся яркость славы, в небесах горящей.
Чтоб снова петь в слезах обычным ладом
7-9. Рахиль. - Ниже Евы, то есть в третьем сверху ряду, сидит Рахиль (А., II, 101; Ч., XXVII, 104), а по правую руку от нее, в новозаветном полукружии (см. ст. 25-27 и прим. 25-26), - Беатриче.
Для всех природ всесовершенный Разум,
82 "Скажи, какая, - я сказал, - вина
133 "Взгляни, о Беатриче, дивным взором

10. Пиккарда - сестра Форезе (см. прим. Ч., XXIII, 48).
67 Из мест, откуда путь до них недлинен.
Сперва коснусь того, чей яд тяжеле.
65-67. Марк Юний Брут и Гай Кассий Лонгин - поборники республики, убившие (в 44 г. до н. э.) Юлия Цезаря, основоположника Римской империи.
115 Угасла жизнь в безгрешном Человеке;
85 Как леденеет снег в живой дубраве,

От слов твоих, о господин мой, там,
Которые у Дита были пленны,
50-51. Дочь Фавманта - Ирида, вестница богов, преимущественно Юноны, олицетворение радуги.

160 С блудницей зверь невиданный исчез.
Круг седьмой - Второй пояс - Насильники над собою и над своим достоянием
78. В гнездилище неправды и тревог - во Флоренции.


Одну разгадку ты воочью встретил.
13 Я думал так: "Им это посрамленье



И тех, кто душу вечной муке предал".
Поставить точку, как хороший швей,
Как если бы гудели в ульях пчелы, -

Мужи, чьи взоры созерцали бога,

Жил в дельном мире; будь мой век продлен,
Что этот носит смертные покровы.
Предвечный суд, хотя мольбы порою
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
Терзается, жестоким льдом зажатый.
16 И если вечно будет, то, когда
Что было бы стремить без крыл полет -


Почтенные среди толпы окрестной?"
Чтоб знать потом, где пролегает брод.

70 Тот, средний, со склоненной головой, -

Окрестной мглы, чтоб небо озарилось

58 Все стали, нас приметив на скале,
106 Знай, что отрада каждого кольца -
123. То вдруг в одном, то вдруг в другом обличье. - В глазах Беатриче Грифон отражается то как лев (человек), то как орел (божество).
Тот, что Фаэнцу отомкнул средь ночи".

По семени распознается злак.
Над брегом Инда; о Христе ни слова

10 Как вдруг я ощутил, что в очи мне
76 "Избранники, чье облегченье мук -
25. Не делом, а неделаньем лишился... - Вергилий лишен лицезрения бога (Солнца) не потому, что грешил, а потому, что не знал христианской веры.
37 Но только миг объятья дружбы длятся,
Не отрывая взоров от земли,
Возвел глаза; потом возвел к моей
22 С которой все, что опыт нам несет,
Бессильных приподняться от земли.
142. Смиренных четверо - "Послания" апостолов Якова, Петра, Иоанна и Иуды.
Стрела так быстро, в воздухе спеша,
Внизу бы и вверху недоставало.
Вступало солнце в полуденный круг,
И, взяв земли два полных кулака,
Его вожак средь сумрака ночного".

Не озирал; меж крайними просвет
1 О сонм избранных к вечере великой
А ты, как прежде, будешь жить на свете".
Его вожак средь сумрака ночного".



Так начал он, - лежат, как три ступени,
Который вверх, как облачко, взвивался, -

28 Я там, где свет немотствует всегда
106 И как Мидас в беду был вовлечен,
На молчаливые изображенья.
В гнездилище неправды и тревог".
Руберт Гвискар и герцог Готофред.
46 Я, в три шага, ступил уже на гладь;
В которые огонь вонзает жала;
16 Близ Чеперано, где нанес удар
Но я прошу: скажи, к чему придут
Мне пояснить, как мудрый толкователь:
82 Их ногти кожу обдирали сплошь,
76 Свет был так резок, зренья не мрача,
Чтоб дать толпе бичуемой пройти, -
Которые твой ясный луч крадут,
70 Вступая в пятый круг, я увидал
Сказал я. - Ты же знаешь, где дорога.


За пленником Иудина предела.
97 А возглас мой к невесте неневестной
В волшебных плутнях почитался докой.
В зеленый плащ и в платье огне-алом.
Который от меня их отделял,

22. Садится бобр вести свою войну. - Данте следует поверью, будто бобр, расположась на берегу, опускает в воду хвост и шевелит им, причем выделяет пахучую "бобровую струю", которая приманивает рыб. Тогда он оборачивается и хватает их.
На господа ужасные хулы.
И берег Чермных вод прибавить к ней.
Чтобы, покинув остальных, с тобой

121-126. Одну стопу уже во гроб поставил Альберто делла Скала, властитель Вероны (умер в 1301 г.), который незаконно назначил аббатом в Сан-Дзено своего побочного сына, хромоногого Джузеппе, человека безнравственного (умер в 1313 г.).

34 Так, вмерзши до таилища стыда
Распятый, гордый обликом, злодей,
79-84. Но я здесь дольше обжигаю пятки... - Николай III торчит стремглав (то есть вниз головой) уже двадцать лет (с 1280 по 1300 г.), а Бонифацию VIII назначен более краткий срок: он явится ему на смену в 1303 г., а в 1314 г. будет и сам сменен пастырем без закона, Климентом V, который придет с заката, то есть из Франции.
Но и природа стала бы напрасно.
Где спит ее безжалостная тень".
67 Все то, что прямо от нее струится,
58 Как человек, который видит сон

Вверху царящей, как внизу царила,
Вот Клеопатра, грешная блудница.

64 И на челе моем уже блестел
37 Ты видишь - в грудь он превратил лопатки:
То он всего лишь - восприятий ложно
13 Мой вождь сказал, услышав их призывы
Ни тем, ни этим быть - с чем это схоже.
Проникнуть взором в дали окоема,
И кто в нем праведен; и чем раздор

Мы перед грудью у Грифона стали,
К благам, будящим в ней самой влеченье,
Свои дары и райские ворота;
43 Стеснилась грудь моя от тяжкой боли
37 Он внуком был Гвальдрады именитой

В лицо мое ударившим лучом,


Тогда над ней смеяться не пристало.
В слезах, устало двигаясь вперед.
Не смеет, чтоб оно не раздражало.
61 Ждал рог авзонский, где стоят Катона,
64 Плотские своды - шире иль тесней,
61 С тебя довольно; землю бей стопами!
Когда она, всем телом обратясь:
133-136. Пия деи Толомеи, родом из Сьены, вышла замуж за Нелло деи Панноккьески, который из ревности убил ее тайно в одном из своих замков в Сьенской Маремме.
38-45. Гвидо Гверра, граф Гвиди, Теггьяйо Альдобранди дельи Адимари и беседующий с Данте Якопо Рустикуччи - флорентийские гвельфы, прославившие себя в середине XIII в. О судьбе двух последних Данте осведомлялся у Чакко (А., VI, 79-84).
Дать указанье, где лежит дорога?"
Что здесь должны сказать и сделать те,
Жир в черной бороде, когтисты руки;
121 Когда мой вождь: "По мне бы, надлежало


И, ткань порвав, открыла ей живот;
Тех жалких душ, что прожили, не зная
Она премногих соблазнит, но славный

Мы, гранью топи и сухой земли,

10 Так сделаны и эти, с двух сторон,
Которых лютый зверь терзает яро,
Когда ж ее страда и ночью снится,

103 Отцов, рождаясь, не страшили дочки,

Скажи об этом, ибо там спешат
55 Пока он медлил, думою объятый,
109 Семь жен у выхода из бледной тени,
И поступь с мелкой поступью ровняя.

Каков я сам, взглянув на эти лица, -
Ты различишь, кого зовут они".


100 И точно так же первая душа
10 Бессилен здесь не только мой язык:
Скрепляет плащ, до бедер - тридцать клалось
100 Вдруг, как удар промеж горящих дров
ПЕСНЬ ПЕРВАЯ
25 И видел я: два ангела, над нами
118 Как там подняться не хотел наш взгляд

124 И как сильнее пламень там, где мы
И чье-то сердце жаждой их согрето.
Пока не дышит зной на Кьярентане,
52 Мой вождь и я сошли на крайний вал,
Прожорливых волков, равно страшимый;
А также и останков жалкий вид.
Без носа, отсеченного по брови,
7-9. Смысл: "В утробе богоматери снова возгорелась любовь между богом и людьми, и благодаря жару этой любви возрос райский цвет, то есть рай населился праведниками".



Стяжанное у Вавилонских вод
88 Здесь платят пеню за такую спесь;
106 Его обличье луч ему дает,
77. Первенцы творенья - то есть ангелы.

121 И я одобрил то, что вверх всплывало.
16-18. Мне из зубцов Парнаса нужен был пока один... - До сих пор поэт нуждался в покровительстве только той из двух вершин Парнаса, на которой обитают музы. Теперь ему требуется содействие второй вершины, Кирры (ст. 36), обители Аполлона.

Который утоляет лишь вода,

97 В то время Равиньяни обитали,

Хотя и шел ты многими тропами
В ногах могилы, мертвый, глянув строго,
61 Когда у струй, чье омовенье свято,
133 С ним слово божье и отцы забыты,

Так легкий ветер, листья взвив гурьбою,
Уже другая скорбь и казнь другая,
Сказал кентавр, - мелеет кипяток,
28 И я, который ради глаз моих
В твоем народе каждый - муж совета!
63. Фокачча деи Канчельери, пистойец, предательски убил двух своих родственников.
49. Я был Гугон - Капетом, нареченный. - Данте сливает воедино два исторических лица: Гуго Великого, Графа Парижского, "герцога Франции", умершего в 956 г., и его сына - Гуго Капета, который после смерти в 987 г. последнего короля Каролингской династии, Людовика V, был избран на престол и умер в 996 г., положив начало династии Капетингов.
Ты мудр; ты видишь это все ясней".


Я подобрал опавшие листы
Спускаются ли с первой той ступени,


10 И если вас влечет другой предмет,
Сказал он, - ты меня, наверно, знаешь;

91 В две ризы будет каждая одета
Пред тайной силой, шедшей от нее,
Мудреной в этом не найдешь загадки,
82 Их ногти кожу обдирали сплошь,
И жуткий образ медленной походкой,
40 Приемлет в сердце творческую власть
Там нет надежды на смягченье мук
154 Чтоб не алкать сверх меры никогда".
Его сама хочу перенести я".
70 Ослепший бык повалится скорей
Равно отставь, а третье вдаль попять,
И чтили мать, - владея речью, рад
121. Сестра того - сестра Солнца, то есть Луна (ср. А., XX, 127).
121 Потоками свергаясь в беге скором

19 Как вдруг услышал крик: "Шагай с оглядкой!
22 Как иногда багрянцем залиты

Являя мощность своего истока.
76 Как вдруг привыкший надо мной блюсти
То пучась вся, то плотно оседая.
Вот в этих душах, что окрест лежат;
Раз созданный, помалу оживляя.
118. Передний - сьенец Лано, один из "расточительного дружества" (А., XXIX, 130), павший в сражении при Топпо (1287 г.), где сьенцы были разбиты арегинцами.
71. Он восхотел свободы - духовной свободы, которая достигается посредством нравственного очищения. Этой свободе, не осуществимой без свободы гражданской, Катон посвятил и отдал жизнь (ст. 73-75).
"Иллюминур", как говорят в Париже!"
Наперебой проклятые кричали, -
Мой дух к лучам крупнейшего огня.
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ


Промолвила, вняла и вглубь слетела.
22 Но некогда я здесь прошел и сам,
Чтоб плут исчез и повод был схватиться.
103 Мы гауденты, из Болоньи родом,

142 И вновь: "Мария не устам своим,

100. Мария в горы устремила шаг. - По евангельской легенде, дева Мария поспешила в горы, чтобы приветствовать свою родственницу Елисавету, зачавшую сына.
Ты - всяческая щедрость, ты одна -
От утра и до часа, что вступает,
Чтоб разговор с вождем моим вести,
94 Как та река, которая свой ход

136 Как тот, кто, удрученный скорбным сном,
Так он сошел, и я за ним спустился,

109 "И смерть твоим сокровным!" - я добавил.
95. Джотто - знаменитый итальянский живописец (умер в 1337 г.), друг Данте.
19 Когда Вергилий мне являл воочью
Пока число не завершится наше,

55 Откуда в вас зачатки постиженья,
133 Ты, впрочем, скажешь: "У меня такая

70 "Зачем ты так в мое лицо влюблен,
Их словно гонит и теснит к волнам,
Кто из лежавших это говорил.

22-24. Повержены навзничь, вверх лицом - богохульники. Съежившись, сидят - лихоимцы (А., XVII, 34-78). Снуют без устали - содомиты.
70 Пред патриархом Яковом она

10 Я видел, речь его рассечена,
У юноши, сидящего за ним,
Вся в ярких пятнах пестрого узора.
Который мелким трепетом волны

И с ним помчалась; испуская крики,
Принадлежащих к светлым сонмам Рая.
Чтоб плут исчез и повод был схватиться.
118 Увы, какая сдержанность нужна
Мне тем милей, чем больше он растет.
Он пел, - кто имя ведает твое!"
Послышался так близко грохот вод,
И услыхал: "Зачем слепишь ты взор,


33 "Ты, одержимый злобою звериной
Все стало белым, здесь все черным было,
Постиг бы нравственно, сколь правосудно

40-45. Тиресий - в греческих мифах - фиванский прорицатель, отец Манто (ст. 55). Ударив посохом двух сплетшихся змей, он превратился в женщину и только семь лет спустя, вновь ударив им тех же змей, снова стал мужчиной (Метам., III, 324-331).
4 Вовек не удивлюсь; затем что там,

37 Когда он от Хироновой опеки
Ты видел бы, как зеленею я.
Отсюда прозвище ее внучат.
Чья благость к высям дольный мир стремит.
Косматая и гнусная паскуда
Здесь Беккерия, ближе братьи прочей,

Я, плод ее, подарен свету был,
61 "Я не своею волей в царстве теней, -
Являя мощность своего истока.
Песнь пропоет и замолчит опять,
100 Уже его я различал едва,
55 Покаялись, простили оскорбленья
К воде, дающей в лучшем утвердиться.
58-60. Тот левый берег - то есть Прованс, принадлежавший анжуйскому дому.
Мне пролил свет, он, вскрыв мне, как вражда
Когда зараза стала так люта,

7 Разлучены не дольше, чем молчала
И ты замрешь пред этою чертой;


Для всех услад, что нам пошлет господь".
100-102. Ей Рея вверила свое дитя... - Гея предсказала Кроносу, что он будет свергнут одним из своих детей. Поэтому он их пожирал, как только они рождались. Но последнего ребенка, Зевса, спасла его мать Рея, супруга и сестра Кроноса Она укрыла младенца на критской юре Иде, а чтобы отец не слышал его крика, ее слуги, куреты, ударяли копьями о щиты
97 Я родилась над теми берегами,
142 Слов я не понял; так был гром велик.
19 Что мог бы я промолвить в извиненье?


Он назвал мне и указал рукой,
И удивился этой новизне.
Долину видит полной светляками
Жил, созерцая, в неземном покое.

Великий Карл утратил в оны лета,
Под мышки, между тем как удлинялись

И я пошел вослед за мудрецами,

Был цвета камня этот их наряд.
1 Osanna, sanctus Deus sabaoth,

Совлек, чтоб в грозный день ей стать нетленной.
Обвода солнца шире без сравненья.

Пока не ступишь на финифть высот!
Прияло плоть; там веянье лилей,
97 Возьми три зеркала, и два сначала

Писать еще, я бы воспел хоть мало
Сидели тени, и по лицам влага

Им думалось, что это голод нудит
Вновь двинулся, и каждый голос в лад
Нисходит милость к доброму усилью".
Искусство это трудным остается,
Для солнца, словно ты еще не встретил
К другому корму, и для них надежней
1 Vexma regis prodeunt inferni
79. Навстречу небу. - Суточное перемещение Луны по небесной сфере происходит с запада на восток.
41-42. От скорби жен сабинских - то есть от похищения сабинянок при Ромуле до самоубийства обесчещенной Лукреции (А., IV, 127) при Тарквинии Гордом.
13 Иди за мной, и пусть себе толкуют!

64 А эти - видишь - головой вперед:
С востока Цитерея засияла,
И тот: "Я из Тосканы в этот лог

47. Монтанъя деи Парчитати - вождь риминийских гибеллинов. В 1295 г. Малатеста, борясь за власть, вероломно захватил его и заточил в тюрьму, поручив надзор за ним своему сыну Малатестино, который вскоре, по наущению отца, убил своего пленника.
Сказал я, - но сейчас он так изрыт,
Мог вывести его стезею чудной.

Забыв объятья друга, и корона

114. Так лестница помалу пройдена. - Смысл: "Милость и добрая воля определяют степень заслуг; степень заслуг определяет полноту созерцания; полнота созерцания определяет полноту любви и блаженства" (ср. Р., XIV, 37-42).
Повитый мглою облачных пелен,
Что, несомненно, богом ты любим;
133 И мнимой болью причиняет взору

Мой добрый вождь, к его приблизясь груди,
76 Или, как в теле рядом ужилось
Чем колесница стала загибать.
121 За мигом миг во мне росла охота
97 Не возмогли смирить мой голод знойный
37 Об этом драгоценном самоцвете,
При щедрости исполнить всю задачу.
Здесь придается мощность, - молвил тот. -

Пока другой помочь не пожелает.


Которую я подал, заткана,
73 Я видел - новых бестелесных стая
Еще Микеле Цанке не направил,
79 Затем что край, мне данный в обитанье,



И прерывая свой жестокий труд, -
И круглые, и всякие станицы,
139. Куррадо - германский король Конрад III, предпринявший в 1147 г. вместе с Людовиком VII Французским второй крестовый поход, к которому присоединились и некоторые флорентийцы.
Ужели смерть столь многих истребила.

Того, кто наставлял меня не раз,
100 И если бы я сердцем искони,
40 Не за иное, мы осуждены,


Вообразит (и образ, внемля мне,
103 Дот этот пламень льет, не угасая,
142 Ликующей природой рождена,

Обратный своду, что взнесен навеки
37 И вот передо мной, как те явленья,


К любви, раскрытой, чтоб ее принять.
78. Бранда - источник возле Ромены, ныне иссякший.
100 Нагие души, слабы и легки,
Звучала конным, пешим иль ветрилам,

124 Стопы и руки связывает нам,
Дал выход крови, где душа жила,
Сказал: "Стань тут", - и, чтоб мой страх исчез,
103 Потом, омытым влагой, поместила
Там, раньше, чем ты вступишь в эти сени,
Встречают По с попутными реками.
В саду, принесшем урожай великий;
19 Ты мыслишь: "Раз я стоек в доброй воле,

Не видя, чем так озарен их круг.
И чуть не все, чем дельный мир богат;
Гонец Юноны круговым развертом.
Твоей, о мать, не чьей иной судьбины".
76 Народ, идущий с нами врозь, грешил
85. Из рук того - божества.

86. Замки уступив. - Чтобы предотвратить разгром Пизы гвельфской коалицией, Уголино уступил три замка Флоренции и пять замков Лукке. За это сторонники Руджери объявили его изменником (см. прим. 13-14). По-видимому, Данте не видит здесь предательства и помещает Уголино в Антенору за его борьбу с Нино Висконти, расценивая это стремление к единовластию как измену интересам родины. Казнь Руджери вдвойне страшна, потому что этот предатель родины предал и своего сообщника.

Твой суд, которым, в глубине безвестной,
Пока срок жизни вновь не повторился,
Безмолвствуя, к береговому склону.




106 И как Мидас в беду был вовлечен,
Лицом к земле поверженный, рыдал.
И до чего казался мне жесток,

И мне в движенье тело непокорно,

Похвальным делом - принят в сонм счастливы!
Виной тому, что мир такой плохой,
Пахучие плоды и водопад,


Я попросил, чтоб, голоду вослед,

16 И мы, спускаясь побережьем мук,



ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ
29-30. Том меж Урбино... - Графство Монтефельтро лежало между Урбино и горой Монте-Коронаро, где берет начало Тибр.
Дай мощь твою коротким этим строкам!
И казнь второго круга тех терзает,
И в золоте колеблемых знамен
64 Вовек не живший, этот жалкий люд
136 Но мы наш взгляд насытили пока".
И так прошли в раздумье, молчаливы,
Еще была, чем светел облик их;
Что, думаю, меня бы ослепило,
Как Квинций иль Корнелия - меж вами.

25 Еще он назвал многих, шедших рядом;
115. Нерли и Веккьо (Веккьетти) - знатные флорентийские роды. Здесь имеются в виду их старейшины.
34 И приказал, чтобы его стрелки
Я их причину до конца раскрою
Услышанным, но я была бы рада,
Маркиз Гульельмо подымает взгляд;
31 И начал так: "Любовь, во мне сияя,
Взгляни, шагая, на идущих следом".
Что их вина не легче прочих всех!
72. Новых сил - то есть сотворенных сил.
Следы огня былого узнаю!"
49 Близ берега, в который бьются воды,

85. Tota (лат.) - вся.
1 Парил на крыльях, широко раскрытых,
Им надо быть избавленным от тленья".
55 Она вдалась в такой разврат великий,

Как можно больше; много - не придется,
Что ждет свободы и томится в нем.

Тот праотец, чей дерзновенный вкус

Я пред собой у солнца отнимал;
Исторгли из меня такое "да",
Свой белый плат носив недолгий час,
112 "Твой путеводный светоч да найдет, -



122. К большой реке - к Арно.
12. Там - то есть в боге.
Та - стужи, эта - солнца избегая,
Которых крепость испытал Алкид.
Тем и другим направилась путем,
Ты стала близ меня в сиянье света;
117. В дни Федерико стал уклад ломаться. - Борьба императора Фридриха II (А., X, 119 и прим.) с папами повела к партийным распрям и порче добрых старых нравов.
22 Так точно здесь, но лучше тех работ



109 И тот, набивший на коварствах руку,
67 И вот кругом, сияя ровным светом,
"Пойдем туда, они идут так вяло.
Который кверху вдоль спины извился.

Лишь зрелищем погибших навсегда.

Его сынок, беспутный Венцеслав.
Наоборот какой-либо иной,
40 Он не нарочно мглой себя облек,

И на морские устремлял просторы.
На много лет, однако, список врет.
Лишь в ощутимом черплющей познанье,
8. Из уст богинь - то есть трех "богословских" добродетелей.
151 С нетленными вращаясь Близнецами,
Великий Карл утратил в оны лета,
136 Я исполняю то, что ты желал:


22. Мелеагр - сын калидонского царя Ойнея и Алфеи. При его рождении парки положили в огонь полено, предсказав, что Мелеагр будет жить не дольше, чем оно. Алфея загасила его и спрятала. Когда Мелеагр убил братьев своей матери, та, мстя за них, бросила головню в огонь, и Мелеагр умер (Метам., VIII, 270-545). Этим примером Вергилий хочет пояснить, что души могут чахнуть без видимой, казалось бы, причины.
39-40. "Плетью" служат примеры любви; "уздой" должны служить примеры наказанной зависти (Ч., XIV, 130-144).



118 Тот выезд Солнца, что упал, спален,

52 Я начал: "По заслугам я не тот,
10 Когда б не умерялась, такова,
Пусть в мире память о тебе продлится!"




82 Так толпы светов я увидел вдруг,
Без нашей просьбы и от наших глаз

В соседстве с зеркалом, светящим так,
34 Что эти не грешили; не спасут

11. Первою Любовью - то есть святым духом (А., III, 6).
ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ
112 А зренью мощь заслугами дана,
10 За ним одна из наших сил следит,
Лин, Туллий; дальше представали взорам
Как сына, не как друга, на руках

115 Железо их ворот загрохотало
К которой я, по следу этих ног,
Не поддается, - ты не удивляйся:
121. Ты разве умер? - Данте удивлен, встретив в Аду Альбериго, который весной 1300 г. был еще жив.
Не видя, чем так озарен их круг.
Куда идти; тропа над бездной шла,

Усердием умножена была?"

76 И так мессеру Гвидо расскажи
145 За краткий срок ты сколько раз меняла
16 Но если поборатель всех грехов
130 "А Лета где? - вновь задал я вопрос. -

"Так вот твое подобие какое,

40 "Дух, если хочешь говорить со мной, -
85 В смятенье, я сказал: "Где Беатриче?"
Ровнял нас каждый новый сдвиг ступни.


От стен Урбино и до горной сени,

Безгрешный смех и сладкая игра.
70 И я, как ты здесь смотришь на меня,

55 Затем что стражу пятой котловины

Задолго до немыслимого дела
Сказал: "О души, к свету мирной славы
43. Оттуда - то есть от "предвечного взгляда" (ст. 39).



И Купидон - как сын; и басня шла,
В дальнейшем Данте упоминает еще некоторых обитателей Лимба (см. Ч., XXII, 13-14; 97-114).
С ней ты пойдешь, а мы должны проститься;
82 Затем что вслед, всех в скверне обогнав,


Другим, как ты увидишь, равносилен.
Сказал Сорделло, - чтобы дол стеречь,
Едва взойдя, я тут же сел устало.
Рукою подзывая великана


Ваш сонм идти за Волей сокровенной;
31 Там я, - среди младенцев, уязвленных
103 Потом дохнула: "В нем я и без слова
Растет тростник вдоль илистых излук.
114. О другой - то есть о той воле, про которую говорится в ст. 109-111.
Вождь, тяжело дыша, с усильем лег
76 "Вы внове здесь; мой смех средь этих мест,
64. Плотские своды - то есть небесные сферы.
Тиранами, и в образе клеврета
Бежавший кругом, словно злая сила
Тем и другим направилась путем,
Благих царей, и блеск его богатый
Смыкаясь на затылке под хохлом.
ров - Сводники и обольстители - Второй ров. - Льстецы
Прочнейшим и славнейшим из имен,
Так лестница помалу пройдена.
124 У края дней я, в скорбной тишине,
И брашна горние хвалил, дивясь.
28 "Сестра моя святая, так чисты
Все то, что госпожа повелевала,
Ныряли в кипь, спасаясь от беды.


Все надвигавшимся в строю широком
Ее в себе, счастливый до предела.
Сказал я, - без чудес, один, бесспорно,
19 Здесь опустился Герион хвостатый

145. Светила - см. прим. А., XXXIV, 139.
Чем дальше вверх, тем мягче крутизна.
122. Не влекла к делам - то есть к добрым делам.
Для лучшей смерти черплет наставленья!
3. Киприда - Венера. Б третьем эпицикле. - Согласно учению Птолемея, планеты обращаются вокруг Земли не просто по круговой орбите, а вращаясь по некоему малому кругу, эпициклу, центр которого совершает круговое движение вокруг Земли, чем и объясняется их петлеобразный путь. Венера, как третья по удаленности от Земли планета, вращается в третьем эпицикле.

Того хотят - там, где исполнить властны
58 Он посреди такого света пел

50-51. Дочь Фавманта - Ирида, вестница богов, преимущественно Юноны, олицетворение радуги.


И, словно стаю мчащихся огней,
28 Скажи: в Романье - мир или война?
Всего быстрей наносит лук изгнанья.
106 Знай, что отрада каждого кольца -
А их сверх тысячи, - в нем отразилось

Ниспосланной ему язвящей муки.
Затем что солнце было выше края
А здесь я жажду хоть бы каплю влаги.
Ни листья, ни цветы не украшали.
Окончив речь, она запела так:
Залитые лучами огневыми,
112 В мой смертный час Франциск за мной слетел,
34 Столь радостен был блеск ее очей,


Что всем наградам мог бы стать вершиной.

73-74. Только тем, что в теле этом всего новей - то есть только душой, которая создается позже всего (Ч., XXV, 67-75).
Мой взгляд иное зрелище приметил.
Лучами и движеньем звездной сени.
25 И если им, взглянув, она пленится,

Куррадо да Палаццо. Неужель
115 Уже беседа смолкла между ними,
Всегда такой же, он все так же длится.
64 Один, чей белый кошелек являл
Что кости были с кожей сращены.
Так набожно, и так был нежен звук,

67 Пусть голос твой, уверен, смел, нескован,
61 Казались оба хора так умильны,
Где горный склон как бы раскрыл врата,
Священным светом четырех светил,
Скорей взглянуть, кто это говорил,
19 Согласно с тем, как вера поколений

70-78. Новый Карл - Карл Валуа, прозванный Безземельным (ср. ст. 76-78), брат Филиппа IV. Бонифаций VIII (см. прим. А., XIX, 52), замышляя подчинить себе Флоренцию, где партия Белых была ему враждебна, и отвоевать Сицилию у Федериго II (см. прим. Ч., VII, 119-120), пригласил Карла в Италию, чтобы тот помог ему в этих предприятиях. В награду он сулил ему императорскую корону. 1 ноября 1301 г. Карл, облеченный званием "умиротворителя Тосканы", вступил во Флоренцию и здесь вероломно стал на сторону Черных, что повело к разгрому и изгнанию Белых, в том числе и самого Данте (см. прим. Р., XVII, 48). Затем он предпринял неудачный поход на Сицилию, после чего вернулся во Францию (1302 г.). Умер в 1325 г.
64 А тут он начал хитрости плести

На берега твои и города:

25-27. Эрисихтон срубил дуб Цереры, за что богиня наслала на него такой неутолимый голод, что, продав ради пищи все, даже родную дочь, он начал есть собственное тело (Метам., VIII, 739-878).
100 И так разросся свет в одном огне,
Но миг - и роза на ветвях раскрыта;
109 И я увидел, долгий взгляд вперяя,
С чем как бы спорит сказанный закон,
Подножием наместника Петра.
31 Дабы на зов любимого священный
Был цвет его одежд. Из них он вынул
"Учитель, - я спросил, - чем он рожден?

Которую он первый насадил
61 "Тот, наверху, страдающий всех хуже, -
То в высоту, то вниз, то по кругам.
133-135. И в самом откровеньи Даниила. - Смысл: "Слова пророка Даниила о "тьмах тем" ангелов не означают какого-либо точного числа".

79-84. Но я здесь дольше обжигаю пятки... - Николай III торчит стремглав (то есть вниз головой) уже двадцать лет (с 1280 по 1300 г.), а Бонифацию VIII назначен более краткий срок: он явится ему на смену в 1303 г., а в 1314 г. будет и сам сменен пастырем без закона, Климентом V, который придет с заката, то есть из Франции.
121 Конечно, кто подряд перелистает
Твоей, о мать, не чьей иной судьбины".
Меж остий мира, мудрецов смущая,

136. Кто, разделяя, копит гнет - то есть те, кто, вызывая раздоры и расколы среди других, накапливает для себя гнет вины и возмездия. (Игра антитезой: "разделять" и "копить".)
Живописал бы, как ввергался в сон;
67 Слепыми их прозвали изначала;
Проклятый дух, пей вечную волну!
Внутрь головой и пятками наруже.
Тем большей долей каждый наделен,

Что стынет кровь, чуть вспомяну о нем.

Он выбрал, дух обрекши славословью,
"Будь осторожен, я предупреждаю!" -
Какой бы тут отпор ни замышляли.

И слышит хруст растоптанных кустов.
1 Мои глаза так алчно утоляли

И в это пламя нисхожу нетленной.
Что дух наш полн любви, как спелый плод, -
Давно отмщенной будет их вина,
7 Разлучены не дольше, чем молчала
142 Здесь был невинен первый человек,


58 Дрожит она, когда из душ одна
121 "Ты разве умер?" - с уст моих слетело.
И кто, скажи мне, этот проводник?"
Лишь этот путь спасенья, мне невнятно".
И, что ни круг, росла их красота.
13 И я, - невольно зренье обращая
1. В погибшем мире - то есть в языческом.
Где ярче виден помысел таимый.
Могло казаться, темным Адом скрытый.

От холода и цвета прежних дней,
Ты в дочерях Адама, и светла

Моей владычицей, сказавшей: "Вот
Немил волкам, смутившим в ней покой, -
Не чахла италийская поляна, -
Не тешил Рима, или Сципион, -
Из мира в мир иду сквозь все преграды".
Чтоб нам спуститься на его плечах".
На них такая грязь от жизни гадкой,
Он их не чтил? Его уж нет средь вас?
Храни мой Клад, я в нем живым остался;
И всю равнину обходящий кругом,
Не сжатый больше стенами крутыми,

Одна к пескам, другая на Рифей,
118 И я ему: "Правдивый твой рассказ
28 Себя открыл рассудку моему;
Мы рады говорить и слушать сами,

79 Не даст моим желаньям утолиться?
10 В то время как, от смуты отрешен,
70 Потом я видел сотни лиц во льду,


Раз кто-то щедр, а кто-то любит красть,
10 А вы, немногие, что испокон
Как мне и просьба и любовь велят, -
Огонь свечи, зажженной где-то рядом,

В зеленый плащ и в платье огне-алом.
И госпожой, и светочем священным,
Тебе открылась горняя дорога,

73 Что ей сродней, то больше ей угодно;
17-18. Спускаются ли с первой той ступени - то есть из Лимба.


127 В двух ризах здесь, и всех блаженных краше,
97 Торчи же здесь; ты пострадал за дело;
Открыло мне прекрасной правды лик,
денег и слов
Мне речь внушает о другом вожде,
С девически склоненными глазами;

91 Тем драгоценней для господня ока
58 Увидели коты, что мышь вкусна;
103 "Вы бодрствуете в вековечном свете;
Чтобы их видеть мог твой грубый взор".
93. Что сладкое зерно столь горьким всхоже - то есть что от щедрого отца (Карла II) мог родиться жадный сын (Роберт).
118. В сказах - то есть в повествовательных поэмах.
139 Я поднял взор, когда она взгремела,
Он стал бы лучше, в людях преуспев.
Прости, наш долг за грубость не считая.
136 Пока не снизошел счастливый взор
16 Как будто передвинулась звезда,
82 Но раньше, чем Гасконец проведет

94 Я был одним из агнцев, что идут
Кровавой грязи; сверженный с высот,
74. Крестителем запечатленный сплав - золотая флорентийская монета, флорин (fiormo). На лицевой ее стороне был изображен покровитель города - Иоанн Креститель, а на оборотной - флорентийский герб, лилия (fiore - цветок, откуда и название монеты).
Младую Гипсипилу, в свой черед
61-62. По словам легенды, отец Франциска, богатый купец Пьетро Бернардоне (ст. 89), недовольный его щедростью, обратился к церковному суду. Перед епископом et corampatre (лат. - и перед отцом) Франциск отрекся от прав наследства и, сняв с себя одежду, вернул ее отцу. Это было его "обручением" с Нищетой.
"Свет благодати на меня стремится,

22 Кто был повержен навзничь, вверх лицом,


Мы спустимся с бугра и станем там;

Так вы же люди, а не скот тупой,

140-147. Арнальд отвечает на провансальском языке.
Который якорь выпростать помог,
76 С ним будет тот, кто принял в первый час
34 И этот жемчуг, вечно нерушим,
ПЕСНЬ ДЕВЯТНАДЦАТАЯ


Незрелых, и вернулся, чтоб во зле
В Тоскане слышали про эту тень.
И на меня оборотился взглядом.



25. Не делом, а неделаньем лишился... - Вергилий лишен лицезрения бога (Солнца) не потому, что грешил, а потому, что не знал христианской веры.

52 Раз ты лишился высшей из отрад
44. Меж Адиче и Тальяменто - то есть в Тревизанской марке.
И сотой милей не утолена.
По Апеннинам первая ведет,
Взамен себя, с сородичем одним,
Кто мерит год календами земными?"
Грядущего разверзши покрывало.
127 Потом он молвил брату: "Если можно,
109 Суди, читатель: оборвись начало
Четвертое небо - Солнце (продолжение). - Второй хоровод
30. Слиться с первою звездой. - Данте и Беатриче достигли Луны, ближайшего к земле светила, и погружаются в ее недра, как это с ними будет и на остальных планетах.
100 Мы тихо шли сквозь смешанную грязь

121 "Сейчас всплывет, - сказал наставник знанья, -

Пьер Траверсаро и Манарди где?
Здесь придается мощность, - молвил тот. -

"Вы, сэр Брунетто?" - молвил я ему.
22 Чтоб он без добрых правил не блуждал,
Я видеть мог, что некий многочестный

Щедротам божьим, мне себя явил
Тебя я славил, ежели пристала
Быть может, даже здравой и благой,
61 Он видит дно, с прибрежия взирая,



Вослед учителю, и путь пологий

Насколько можно, в блеск ее лучей.
Что мчится вепрь и вслед за ним борзые,
81. На Зверя, слившего два воплощенья - то есть на Грифона (см. прим. Ч., XXIX, 108).
142 И вновь: "Мария не устам своим,
Как мой, с любовью, жгущей нашу грудь,
Скорбя о том, кто страждет так сурово,


4 Взор здесь и там был огражден стеной
1 Как только тот, чьим блеском мир сияет,
И кратким утешаются свиданьем.
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ



Стена меж Беатриче и тобой".
127-129. Он крестник был трех жен... - Смысл: "Рифей жил за тысячу с лишним лет до христианства, но крещение для него заменили вера, надежда и любовь, идущие у правого колеса мистической колесницы Земного Рая" (Ч., XXIX, 121-129 и прим.).
Чтобы вместить так много, слишком мал.
118. В сказах - то есть в повествовательных поэмах.

Незримое убежище избрав.
Десятирогой и хранила нас,

Всей этой розы, как она раскрылась?
46-48. Гвант (Гент), Лиль (Лилль), Бруджа (Брюгге) и Дуак (Дуэ, лат. - Duacum) - главные города Фландрии. Говорящий хотел бы, чтобы Фландрия отомстила его потомку, Филиппу IV за понесенные обиды, что и случилось в 1302 г., когда фламандское народное ополчение разгромило французов.

ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

Туда, где в камне лестница вела.
Ты рухнул бы, как под грозой листва.

35. Разрешенья - то есть освобождения от обета.
И своему добру; зато так больно
Свои глаза к ней устремил так страстно,
55 Я в изумленье бросил взгляд напрасный
Она свершает промысел свой строгий,
Стремился пламенно к своей богине,
Вернусь, поэт, и осенюсь венцом
И свет моих речей приемлешь скудно,
19 "Как мне сияет луч его единый,
Что вольность всем была разрешена,
Она бежит к ним, если ей препон
И завистью наполнил мир пространный,


Змей ускользнул, и каждый ангел снова

Как просветляться начал небосвод.
97 Когда блаженный берег был над нами,
Узнал того, кто от великой доли
И, оглянись я на дверные своды,


Промолвил так: "Теперь пора мужаться!
Их описал, от северного края
127 В былом сражались, меч подъемля бранный;
14. Катон Утический (Ч., I, 31), который повел остатки Помпеева войска через Ливийскую пустыню на соединение с нумидийским царем Юбой (Лукан, "Фарсалия", IX, 378-410).

Сицилии нанесший много ран;

25 "Что я смеюсь над детскою ошибкой, -
34 Прошлый разъем. А., IX, 22-27.
"Я вижу этой разности причину
И пела, отбирая цвет от цвета,



28 "О sanguis meus, о superinfusa
49 Событья уподобятся Наядам
Мы подступили, приближаясь слева,
Ты умягчаешь твой сокрытый гнев?
В глубины, где Коцит морозом скован.
Ваш сонм идти за Волей сокровенной;

94 Когда душа, ожесточась, порвет
97 Как разум мои взирал, оцепенелый,

54. Вершина, под которой ты рожден, - город Фьезоле, расположенный над Флоренцией (см. прим. А., XV, 61-63).

Меня отторг от всех других учений.
Где дно от глаз неглубоко ушло,
Круг седьмой - Третий пояс (продолжение). - Насильники над естеством
Измерился бы десятью шагами.

Кем был смирен Навуходоносор,


Ваш Птичий Холм, который победил
О новой смерти тщетные моленья;
118. Демон - Магинардо Пагани, прозванный "демоном" (см. прим. А., XXVII, 49-51).
Мрачащий вашу совесть, и сияя,


То средь людей, которые бы звали

И мы пришедших молча озирали.
Ведущий ввысь стезею очищений;
Для солнца, словно ты еще не встретил
16 Как только у нее явилась речь,
Так что лицо от крови стало грязно,
Пленялись созерцаньем новизны,
В которых солнце свеже отразилось,
100 И глух, и нем, и мысль в тиши храня,
69. На горе Птолемею. - Цезарь низложил молодого египетского царя Птолемея XII и возвел на престол его сестру Клеопатру.

И, в память заглянув проникновенно,


Разящее почуял острие,
Налево и направо, - весь извив
А этот вот, чья лестница мохната,

Который бденье дорого купил,


Тот, что плоды растил на злое дело
В стопе, давившей на земную грудь.
Тебя привел твой величавый гений,

94-96. Смысл: "В ближайший же миг, последовавший за этим видением, оно в моей памяти забылось глубже, чем успел забыться в памяти людей за двадцать пять веков поход аргонавтов, когда Нептуне изумлением увидал тень Арго, первого корабля".

25 Так дух Анхиза страстно сына встретил,

25. Две бледных голых тени - Джанни Скикки (ст. 31) и Мирра (ст. 37), поддельщики людей, то есть выдававшие себя за других.
Да Рыжик лютый, да еще Кривляка.
34 Там я, - средь тех, кто не облекся в три
Решимостью был в сердце страх раздавлен.
Чтоб, ради славы, первым встретить бой,
55 Облекся в серое, уже сжимала
Еще и дальше говорить готов,
В незлобивом Марцукко столько сил;


73 Вот то, что Беатриче называет

Ничья рука похитить этот клад;
То древо, позади нас, в брызгах вод,
19 Ты - состраданье, ты - благоволенье,
Вождь одному промолвил, - не могли бы
Я обратился сызнова к сраженью,
Лампада мира; но из тех, где слит
Никто его достоинств не хранит.


91-93. Асон и Исмений - реки в Беотии.
10 Поэтому - тем лучше, чем скорей;
117. Не верить лжи лукавой - тому, что Манфред, как отлученный от церкви, находится в Аду.
100 И потрясая на пути своем
Смотрели снизу, глаз сощуря в щелку,


19-21. Маяк любви, прекрасная планета - то есть Венера, затмевающая своей яркостью созвездие Рыб, в котором она находилась.

128. Чельдоро - название церкви в Павии.

76 Чтоб здесь увидеть, за их гнусный нрав,
70 Скажи в том мире, за простором вод,
52. Из сонма тех, кто меж добром и злом-то есть из толпы душ, пребывающих в Лимбе (см. прим. А., IV, 24).
"Чего копить?" или "Чего швырять?" -


Вникая в псалмопенье "Delectasti".


52 Теперь он знает, что навеки свят
И царь, чью волю вольно мы вершим;
На то, что выразил словесный звук;
Стегнул его хлыстом и огрызнулся:
Чего ты ищешь, - мне сказал Вергилий, -
81. Губит верно - порождая малярию.
78-81. Я одному ногой ушиб висок. - Это Бокка дельи Абати (ст. 106). В бою при Монтаперти (см. прим. А., X, 32-51) Бокка, предатель-гвельф, отрубил руку знаменосцу флорентийской конницы, что привело к замешательству в рядах гвельфов и к их разгрому.
13 И, двинувшись в предшествии седмицы,

Вы мучите наш краткий век земной

В ней - то начало, что творит всецело,
103 Хоть по количеству не столь обилен
124 Жить по-скотски, а по-людски не мог,
И стал по шерсти подыматься ввысь,

Что ненасытно будет голодна,

Когда войдешь, след этих ран", - сказал.

83. Улиссов путь. - Улисс (Одиссей), миновав Геркулесовы столбы, выплыл в Океан и погиб в виду горы Чистилища (А., XXVI, 90-142).
Всевечной славы видеть предстоит,
И самый воздух страхом цепеня.
118 Потом я видел, как, вскочить ища,
64 Так топит снег лучами синева;
46 Тот канул, всплыл с измазанным лицом,
Да возместит утрату звук речей.
Яснеет вдруг, когда Борей дохнет
Наружный образ, к вам запав - таится

53. Омытого росой - у подножия Чистилища (Ч., I, 121-129).

И он, кружа, ее вдали уронит;
Но ладанные слезы и амом,
В погоне утонувший; Федерико
64 Чтоб всякий пожалеть их был готов,
Он, согрешенья различая строго,
Новейшего Пилата; осмелев,
22-25. Ослепительную Точку обнял круг огня подобно тому, как луна или солнце (названные здесь "небесным светом", то есть светилом) бывают окружены кольцом лучей, которые они "изображают" (то есть рисуют, создают) в густом тумане, как бы несущем, это кольцо.

И с неба вековечный снял завет,
70 На три шага нас разделял поток;
25. Фабриций - римский полководец (III в. до н. э.), прославившийся своим бескорыстием.
Подвигнутый не только звуком слова,
Так, вечным Светом очи напоя,
133-142. Когда один из друзей Провенцана Сальвани был взят в плен Карлом I Анжуйским и тот потребовал за него огромный выкуп, угрожая казнью пленника, гордый Сальвани сел на Кампо, главной площади Сьены, и смиренно просил горожан помочь ему собрать требуемые деньги. Пленник был выкуплен. За этот свой поступок Провенцан "и не остался там", то есть у подножия горы Чистилища.

Что день - скуднее доблестью одет

С натугою стремясь вглядеться ближе

И с ней, как видишь, Беатриче рядом.
Сияет свет Ромео, чьи труды
64 От места, где обычно человек
Боязнь и стыд освободят от пут,
7 И я, чье тело снова легче стало,
А в нем бы ей, несчастной, лучше было.

Распределяет милость самовластно;
55 А тот, за ним, с законами и мною,
И переправит в месте неглубоком;
136 Ты это должен знать, раз ты с земли:
Меж трещин и камней хребта крутого,
31 Она на это: "Пусть твой дух стесненный
Что сын его еще среди живущих;

"Иди за нами и увидишь вход.

Чтоб разговор с вождем моим вести,
Сокрытые в грядущем времена,
Скользнул спиной на каменистый скат,

73 Когда бы воск был вытоплен исправно

85 А будь я жив, во мне бы он не встретил

К другим несчастным обратиться мог.
Был жив Вергилий, я бы рад в изгнанье

И плачущего шумом защитя.
Подобные пресекши племена,
Отхлынул тоже, почему - не зная.
Желая слушать, плыли по волнам

Что у подножья горного я встретил.
Подаст Мательда". И, путем ответа
Когда я взор отвел бы от луча.
Им улыбалась Красота, дая
Пока среда чрезмерной высоты


76 "Впервые, - я сказал, - учитель мой,
Ответил он, - душою в теле здравом;
4 Прервала пенье лиры неземной,
63. Три фриза. - Фризы (германское племя, обитавшее на побережье Северного моря) считались в средние века самым рослым из народов земли.
Злость флорентийцев, гордая в те лета,

Он вскрылся, чуден чернотой своей.
53. Ашези - старинное название города Ассизи.
Когда, на горе, ты остался тут?"

10. На "вы", как в Риме стали величать. - Считалось, что обращение на "вы" впервые возникло в Риме применительно к Цезарю. 14-15. Как кашель у другой... - В романе о Ланчелоте (см. прим. А., V, 128) придворная дама многозначительно кашлянула, присутствуя при нежной беседе королевы Джиневры с Ланчелотом.
Сказал: "Франческа, жалобе твоей
Свершить; когда желанье справедливо,

Я искупал, и искупала Ева.
Прекрасная у ног ее жена.
От блага к лучшему, что ей вослед
Но мы забыли о людском законе,

Что я горел постигнуть их начало;
58 Будь кесарю не мачехой дурной
124 Когда под нами весь уклон проплыл


38. Иисус, сын Навина - по библейской легенде - вождь еврейского народа, преемник Моисея, завоеватель Земли Обетованной.
Тебя неложный суд, от горней сени
97 Она такая лютая и злая,
Я различал трепещущее море.
34 Ты в основном отныне утвержден;
Что в Мальту не вступали за такой.
139 И, нищ и древен, сам ушел в изгнанье;
Что яркости мой взгляд не одолел.

Брели так тихо, что с другим соседом
7 Ласкающее веянье, нимало
13 Который громче был любого грома,
Вне коей правды нет, не озарен.
То, отрешась от прочих чувств вседневных,
А в отраженье облик изменял.
Которою к спасению идут.
Сказал: "Она, быть может, к вышине
Прошу тебя: когда придешь к стране,
67 Остановясь при небывалом слове,


Супругу взял я из долины Падо;

Возглавит многих и себя бесславит.

106 И чуть один к нам ближе подступал,
52 "Любовь, от века эту твердь храня,


В Христовой славе принята она.
Чтоб плут исчез и повод был схватиться.
Следя, чтоб зверь добычу не увлек;
Чей лай настолько душам омерзел,


Передо мною образ благодатный,
34 И вскоре, в самом дивном из светил
94 Для славы, каждый что-то норовит
22 Мольбу, быть может, позднюю творя,
Еще, быть может, к мертвым не причли
Прияло плоть; там веянье лилей,

Был удостоен этого предела.
38. Я чуял там - то есть на устах Бонаджунты.
Мне, женщине и мудрецу - за ней
Дни тяжкие невесты, чей приход
82 Так я очнулся, в смутном забытьи
79. Навстречу небу. - Суточное перемещение Луны по небесной сфере происходит с запада на восток.
28 И Беатриче молвила затем
Чьей славе чужд закат или восход
Десятирогой и хранила нас,
151 С нетленными вращаясь Близнецами,
29-30. Бонифаций Фьески - архиепископ равеннский с 1274 по 1295 г., он не столько насыщал свою духовную паству нравственной пищей, сколько своих приближенных - лакомыми блюдами.
И возглас: "Встань же! Чем ты усыплен?"
В короткий миг; берет свой посошок
И принял рабство Вакхов град злосчастный,
Чтоб я очами мог владеть моими.
39. Три против трех... - Когда три Горация, римляне, победили трех Куриациев, альбанцев, владычество над Лацием перешло от Альбы к Риму.
Лишь отблеск Мысли, коей Всемогущий
121 Наваррец выбрал время, половчее



Чем разнятся и тот и этот лад".
К Парнасу, пить пещерных струй прохладу,

Ждала в мученьях первая душа,
Повсюду отступил недалеко,
Куда я погрузился, с нею слитый.
Не столь большое ждало удивленье,
Она сказала мне: "Тебя сразила
Который скорбным плачем орошен;
Где от Пахина уперся в Пелор

Спасти себя не мог, лишенный сил
Окончив речь, она запела так:
61 Как и о дыме ладанном, который
Перед собою левой помавая,
82 Несдержность, злоба, буйное скотство?
91 Так, полон дум и, глядя в эти дали,
43 "А что же Чанфа не пришел к утесу?"
43 При виде зверя с шерстью прихотливой;
Тех, кто насилье ближнему нанес".
Где белое и черное нетленны,
103 Я так спросил: "Учитель, их мученья,

64 Восьмая твердь являет вам огни,
Их направляет к цели надлежащей,
130 Так, на ходу, он говорил со мной.
"Дуэра, - ты расскажешь, - водворен

Вы вознеслись отсюда безвозвратно, -
133 Твой крик пройдет, как ветер по высотам,
Достаточно и слова твоего,


1 И вот идет, тропинкою, по краю,
Что я не обманул тебя нимало,
46-48. Дворняжки - аретинцы. Сначала Арно течет к югу, но неподалеку от Ареццо круто поворачивает к западу, словно презрительно "воротит нос".
127. К высоте - то есть к срединной Точке.

103 Нет стольких Лапо во Фьоренце людной
Где ярче виден помысел таимый.
Ни ночь, ни сон не затмевают вам
118 Чтоб там, внизу, последний минув склон,
43. Оттуда - то есть от "предвечного взгляда" (ст. 39).
37-40. Но перед тем... - Данте пользуется евангельской легендой о землетрясении в миг смерти Христа, чтобы дать картину обвалов, происшедших в Аду (А., XXI, 106-114; XXIII, 133-138; XXIV, 19-33). Преисподняя содрогнулась, как поясняет своему спутнику Вергилий, незадолго перед тем, как в первый круг геенны, то есть в Лимб, явился тот (то есть Христос), кто стольких в небо взял (см. А., IV, 52-63), находившихся в плену у Дита (Люцифера; см. прим. А., VIII, 68).
Назвать всех порознь мы бы не успели,
Так и всего, за что карать пристало.
Пред кем ничтожны и стена, и меч;
55 Так повара следят, чтобы их служки
Аргейя, Деифила, и скорбям
Стал Забияка, изготовясь к бою,

Но для моих и для ее очей
58 Я вижу, как племянник твой идет
17-18. Вот витязь - апостол Яков, к гробнице которого в Сант-Яго де Компостела, в испанской провинции Галисье, стекались многочисленные паломники.
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
37 И я: "Что хочешь ты, мне мило тоже;


Идешь, живой, и скромен столь примерно,
Их разделяют по прямой черте.
Случайное и длящееся мало;
127 Чего возносится ваш дух надменный,
121 Когда мой вождь: "По мне бы, надлежало

И, напрягая силы до предела,

Тебе на отдыхе как добрый плод.
100 Тот - всенародный стяг втоптал во прах
Как здесь - улыбка; а внизу мрачнеет



128. О Ланчелоте сладостный рассказ - французский прозаический роман XIII в. о рыцаре Круглого Стола Ланчелоте (Ланселоте) и о любви его к королеве Джиневре (Женьевре), жене короля Артура. Роман этот имелся и в итальянском переводе.
142 Слов я не понял; так был гром велик.
Тебя стезею дивной возносила,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
118 Ведь очень часто торопливость дум
123. Чтоб видеть то, чего искать напрасно. - Существовала легенда, будто апостол Иоанн был живым взят на небо. Поэтому Данте всматривается в его сияние, пытаясь разглядеть тело, которое должно было бы частично затмевать силу света (ст. 118-119).


24. К такой мете - то есть к богу.
Жен и мужей, чей брак для многих впредь


Круг первый (Лимб). - Некрещеные младенцы
Я ждал тебя застать на нижней грани,
Поют звончей и вновь неутомимы,
22 То, что как милю исчисляют тут,
103 "Кто б ни был ты, - сказал один при этом, -

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ


Мольбы к творцу - воззвать ее в свой час,
Что корчится всех больше и оброс
112 Как птица Дия пала с высоты

139. Счет положен изначала. - В построении "Божественной Комедии" Данте соблюдает строгую симметрию. В каждой из трех ее частей (кантик) - по 33 песни; "Ад" содержит, кроме того, еще одну песнь, служащую вступлением ко всей поэме. Объем каждой из ста песен приблизительно одинаков.
10 И так как мысль дает исток другим,
145 Взнесясь подобно мачте корабельной.
Под мышки, между тем как удлинялись
Что, не восстав, была и не верна

ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ
Немудрено: мы с алчностью своей
Которая превыше всякой лжи, -

Туда, где мозг смыкаются и шея.
Уже земле заметно помогало.

И после сна хранит его волненье,
Вдали от всех садится, осерчав, -
130 И бережно поставил на утес,
106 Ведя меня, как я хотел и сам,

Раскрыв объятья, взял меня в обхват.
Ты в дочерях Адама, и светла
Ища разгадку темному ответу.
40 Поэтому и кара на кресте,


Как гневом Иисуса он терзаем.

Дал выход крови, где душа жила,
34. Порушенный змеей сосуд - то есть колесница церкви, у которой дракон оторвал часть днища (Ч., XXXII, 130-135).
Внезапное пространство их укрыло.
123. Куколок лепили. - Считалось, что колдуньи могут извести человека, вылепив из воска его изображение и подвергая эту куколку всяческим истязаниям.
28 Как уголь на ветру горит сильней,
52 Потом я начал: "Не презренье к вам,
103 В горе стоит великий старец некий;

34-36. Раз один из двух снопов... - Смысл: "Раз одно из твоих недоумений (Р., XI, 25) устранено и в твоем уме осталась истина, я готов разъяснить и второе (Р., XI, 26). Я сказал о Соломоне (Р., X, 114): "Такой мудрец не восставал второй", и ты недоумеваешь: неужели он мудрее, чем Адам и Христос, сотворенные не природой, а непосредственно божеством?"
Чем ближе к дому их привал полночный,
40 Тот начал так: "Гора отрешена

Был ястреб-перемыт, и их тела
13. Сильвиев родитель - Эней, который, по рассказу Вергилия (Эн., VI, 236-899), спускался в подземную обитель теней, где его отец Анхиз показал ему души его потомков, поощряя его основать новую державу в Италии.


121 В той киновии был я Пьер Дамьяно,
Вот все, о чем я властен речь вести".
11. Первою Любовью - то есть святым духом (А., III, 6).
43 Устав, я начал, медля на откосе:
И он затем: "К прибрежью под горой
39. Мои четыре сына. - Хотя у Данте все четверо названы сыновьями Уголино, в действительности он был заточен вместе с двумя младшими своими сыновьями (Гаддо и Угуччоне) и двумя младшими внуками (Нино, по прозвищу Бригата, и Ансельмуччо), детьми его старшего сына Гвельфо.
И зверь и пастырь от него бежит.
Мы шли путем, неведомым для нас,
Тот, с кем навек я скована терзаньем,
А ты всех бесов превзошел обманом!"
И если дым преградой стал меж нами,
148 Уверенно, как башня на скале,
43 Там на корме стоял пловец небесный,
Что ты остался сам себе клевретом.


Виной тому, что мир такой плохой,
Себе он создал, где дробится он,

124 Ты говоришь: "И пламя, и вода,



И сам я так взнесен, что мне видна
55 До глуби, где, служительница бога,
85. Посла небес - то есть ангела.
Нас эта сила тетивы помчала,
Что излученья буйной страсти льет -
Сквозь семь небес - и видел этот шар
И всех долин, что Рона приняла.
76 Как, мямля жвачку, тихнет стадо коз,

22 Он, человек, который ото дна

61 Вверху есть зеркала (для вас - Престолы),
64. В другом твоем сомнении. - См. ст. 19-21.

А по другой идут навстречу, в гору.

С мечом в руке, величьем осиян,
76 У вас есть Ветхий, Новый есть завет,
Почиет прах, мою кидавший тень,

8. Та и эта двигалась стена - то есть образовывала волнообразные выступы, так что тропа была извилиста.
37. Иероним - христианский святой, богослов (IV-V вв.).
Из всех троих он был один нетронут
И Ахерон, и Стикс, и Флегетон;
Что нам, конечно, было не с руки.
Затем что поважней у них забота, -
По семени распознается злак.
112 И ты поймешь, как мне об их судьбе
34 Так муравьи, столкнувшись где-нибудь,
Ликует, совершив благое дело,
88 И видел, что до божеских путей
И мысль у всех недавним сном терзалась.
1 Пусть тот, кто хочет знать, что мне предстало,
Хоть кто им здесь живет - не утолен,
Из нас, любовью вдохновлен такой,


Что всякий раз, как церковь опустеет,
Чье мастерство его образовало,
Саккетти, Галли, Джуоки и Баруччи.
И увидал, как изумлен их взгляд
Как бы твердя: "Я для того пришел".

109 Сияньем озарив и ствол, и плечи,
46 Нельзя, чтоб страх повелевал уму;
94 Как сыновья, увидевшие мать
Там, где теперь такие злые нравы!
65. Черки, выходцы из Аконе - см. прим. А., VI, 64-72.
Как это мне поведал спутник мой;


127 И здесь внутри жемчужины прекрасной

Или в тумане меркнет ясность взгляда,



100 Когда я понял, что завершена


64 Своим обетом, смертный, не играй!
Из пламени напев донесся к нам;
Союз доверья, высший и духовный.
133-135. По библейской легенде, евреи, вышедшие из Египта по дну Чермного моря, побоялись вступить в обетованную землю. За это все совершеннолетние осуждены были умереть в пустыне, и только дети их, сорок лет спустя, наконец увидели Иордан.
С тех пор как умер; вот оброк смиренный,
Как бьют они самих себя, взгляни!"

Всесильным над природою моей;
От всех помех, ты оставался там,
Сказала тень, - кто дал тебе взойти?"
Вонзили взгляд мой в очи Беатриче,
Что самый страх преображен в призыв.
Общенье с ним тебя бы запятнало.
Влитая сила светится сквозь тело,
Нелегкий путь Остийца и Фаддея,
Оставил людям привкус горькой снеди;
Величественней не было деянья

"Откуда эта милость мне дана?"
139 Дух говорил, томимый страшным гнетом,

В земной плоти, воскресшей для хвалений,
31 И если справа склон горы удобный,
Семь раз обвитый стройными стенами;
Пред ним заслуга мне милей всего,


Тебе до слуха этот звук дойдет.

1 Вот мы идем вдоль каменного края;
В том образе, в котором в жизнь вступала,
115 Здесь явлен образ жадности наглядный
Пока Миносом не был обуздан.

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ
Смотри на колесницу и потом

66. Буондельмонти, после разрушения в XII в. флорентийцами их замка Монтебуони на реке Греве, поселились во Флоренции.
130. Дионисий Ареопагит - см. прим. Р., X, 115-117.
Со скал спадала блещущая влага
Меня спасавший семь и больше раз,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ
Едва дойдя; и он всегда дойдет, -


Что веки у меня поникли сами,
И то их путь, то вновь каймы полоска
89. Ввысь восходят - возносятся на небо.
68. Город Дит. - Дит (Dis) - латинское имя Аида, или Плутона, властителя преисподней, сына Кроноса и Реи, брата Зевса и Посейдона. Данте называет так Люцифера (лат. Lucifer - Светоносец, древнерусск. - Денница), верховного дьявола, царя Ада (А., XI, 64; XII, 39; XXXIV, 20). Его имя носит и адский город, окруженный Стигийским болотом, то есть области Ада, лежащие внутри крепостной стены и носящие общее название нижнего Ада (ст. 75).
52 Кто в том огне, что там вдали возник,

95. Твой брат - апостол Иоанн, говорящий в Апокалипсисе о блаженстве избранных, облеченных в белые одежды.
115 Я увидал, объят Высоким Светом
То этот плен - любовь; природный он,
139. Каждая из разных сил - которые "разум" восьмого неба сообщает звездам.

Но самый опыт - милость божества.
И ей вослед я двинулся опять.

10 И если вас влечет другой предмет,

И словно здравый ум его оставил.
Чья жизнь и мощь начало в нем берет.
40 Так мощно дрогнул пасмурный провал,
98. Из Ледина гнезда - то есть из созвездия Близнецов (Кастора и Поллукса), родившихся из яйца Леды, обольщенной лебедем - Юпитером.

По вероломству злобного тирана.

16 И, набожно и нежно, весь их круг
Взглянуть, не прохлаждается ль народ;
79. Esse - бытие (латинский термин, как и предыдущий).
61 И понял я, что здесь вопят от боли
Которым зависть ранила меня!"
На одного; и я воскликнул: "Где-то
106 "Ты думал - мы, как прежде, - молвил он, -
Вилась вослед, волниста и легка.


52. Чакко. - "Жил во Флоренции некто, всеми прозываемый Чакко, человек, прожорливее которого не бывало никогда", - так рассказывает о нем Боккаччо в посвященной ему новелле "Декамерона" (IX, 8).
Учитель улыбнулся мне при этом.
19 Маяк любви, прекрасная планета,
И он, кружа, ее вдали уронит;

79 Мой вождь сказал: "Скажи, Хвостач, ужели,
103 Как тот, кто из Кроации, быть может,
13 Там аретинец был, чью жизнь так дико
13 И он сказал мне: "Посмотри под ноги!
48. К другим, несчастным. - Это поддельщики денег, раздутые водянкой и мучимые жаждой, и поддельщики слов (лжецы и клеветники), терзаемые лихорадкой и головной болью.
В твоих делах тебе бы я помог.
В его наречье, в нераздельный рык,
Которого господь в боях вознес,
88 Так пламенная радость мне дана,
117. Царицу - то есть деву Марию.

Благоухает майский ветерок,
28 С тех пор как я впервые увидал
43 В меня вонзились вопли и проклятья,
82 О жадность, до чего же мы дойдем,
Но пусть искуснейший опишет дрему.
И принял рабство Вакхов град злосчастный,
Какие духи здесь нашли приют?
От Пратоманьо до большой гряды
Под чьим вожденьем жил, вкушая манну,

Не видишь разве их кивков ужасных
Понятно будет сказанное мной.

Жена сошла с небес, ко мне взывая,
118 А если с правдой побоюсь дружить,
49 Но он гласил: "Есть путь к отрадным сеням;
107-108. Петр - Петр Ломбардский, богослов XII в. В предисловии к своим "Сентенциям" он сравнивает себя с бедной евангельской вдовицей, пожертвовавшей храму свою лепту.
127 Исходят бег и мощь кругов священных,
Сказать и промолчать, тиха; желанье

79 И, опростав свои большие губы,
Ты разумел - душа, что обитала
Являли взору наши письмена.
Но чтоб он мог чудесное познать,
Вновь налагая на меня уроки,
И, простирая когти хищной птицы,
76 Так Беатриче с глаз моих всю пыль

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ
1 Примерно за шесть тысяч миль пылает
Питается, ужалил одного;
115 Нас осенял своим исподним краем
Что, если б он вел братьев в горний бой,
28 Так, полный звук не в силах обрести:

И как у всех - уединенный дом.
Его встревожившую, поспешил
13 Кто чинит нос, а кто корму клепает;
67-68. По Лукану ("Фарсалия", IX, 950-999), Цезарь после фарсальской победы посетил Троаду. Антандр - приморский город, откуда отплыл Эней (Эн., III, 6); Симоэнт - река близ Трои. Эти места - родина римского орла (см. прим. 1-9).
22. Того, кто, как вор, воссел на мой престол - недостойный папа Бонифаций VIII (1294-1303) (см. прим. А., XIX, 52).
И та: "Она воссела у корней
82 "Нет, братец, в красках веселей игра

Ответ на каждый заданный вопрос,

Ромео, скромный странник, враг коварства.
Багровую от выступавшей крови,
138. Отсюда прозвище ее внучат. - По словам Боккаччо, Каччагвида женился на девушке из рода феррарских Альдигьери, и одному из сыновей они дали имя Альдигьеро, отсюда и пошло фамильное имя его потомков, изменившееся потом в Алигьери (см. прим. 91-92).
Не вязнет в студне ни один мертвец:
109 "Теперь молчи, - сказал я, - если хочешь,

С которой агнец кровью обручился;
Чего ты ищешь, - мне сказал Вергилий, -
95. Джотто - знаменитый итальянский живописец (умер в 1337 г.), друг Данте.
79 Когда ж у Лахезис весь лен ссучится,




Хвалу и честь, несли усердный труд.
Когда спасла нас кровь его мучений".
40 Умопостижный свет, где все - любовь,
91 Ой, посмотрите, как он зубы скалит!
Не возгласы, а вздохи разлиты.
Глаз не сводя, хоть и поет "Осанну";
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ

И взмахами хвоста на муку шлет.
Для льготных грамот, покупных и лживых,
Что вы такие, как и есть на деле.
Я с дракой грузы двигал бы во тьму.
В великой Сципионовой борьбе,
Суди, как на земле в нем сила бренна,
Но тут другой на них отяготел,
64. И все те листья - то есть все создания.
Острейший свет, что вынести нет мочи
Чье имя в мире было столь вельможно.
28 "Увидев эту взрыхленную гладь, -
73 Мы подошли, и, где сперва для взгляда
67 Иди к нему и, красотою слова

40 Так с вашей мыслью должно говорить,
30. Сэр Брунетто - Брунетто Латини, или Латано (род. ок. 1220 г., умер ок. 1295 г.), ученый, поэт и государственный деятель Флорентийской коммуны, сторонник гвельфской партии. Ему принадлежат: "Книга о сокровище", обширная энциклопедия в прозе на французском языке, и "Малое сокровище", дидактическая поэма в итальянских стихах. Молодой Данте, к которому Брунетто Латини относился дружески, многими знаниями был обязан ему и смотрел на него как на своего учителя.
Как адамант, что солнце поразило.
И жаждая все больших упоений,


73 Так здесь, отстав от сонмища святого,
Без видимого семени вставая.
Ее был возглас; он же, стоя рядом,


И женской честью может похваляться

124 Он снес меня к Миносу; тот, обвив

103 Затем что ты и твой отец терпели,
Идущим к миру - здесь идти пристало".
Шли гребни скал чрез рвы и перекаты,

То проигравший снова их берет
121 Он нашей братьи положил основу;
Что движется под этими камнями:
76 Когда мы пробирались там, где бок,
А в обе стороны - все больше тьмы,
34 Столь радостен был блеск ее очей,
А их сверх тысячи, - в нем отразилось
106 Здесь видят то искусство, что творит
Повиты юной славой и крушима



Ни ночь, ни сон не затмевают вам
Усваивали истину, познав, -
34 Так, вмерзши до таилища стыда
121 И он в ответ: "То Провенцан Сальвани;
Как сникший к почве пламень благородный".
Столь благородным, что его творящий

Где церковь смотрит на юдоль порядка
Из Нового и Ветхого завета,

И, передумав в тайной глубине,

64 Чья кисть повторит или чей свинец,


Чтоб вы могли поведать остальным,
7 Кого манил разбой, кого - нажива,
И темный образ явственно и живо
Бег четырех кругов с тремя крестами,
32. Пелор - то есть мыс Фаро, северо-восточная оконечность Сицилии.



109 И я увидел, долгий взгляд вперяя,

1-8. Беатриче замолкает на один миг, ровно на столько времени, сколько противостоят друг другу, на противоположных точках горизонта, в равном отдалении от зенита, рожденные Латоной близнецы, то есть Солнце (Аполлон), находящееся в созвездии Овна, и Луна (Диана), находящаяся в созвездии Весов, после чего каждый из них перейдет в новый небосвод, потому что Солнце скроется за горизонтом, а Луна взойдет.
Моей строптивой шеи так сурово,
Внезапный крик, и показались тени,


Преемник мой". А та: "Не оправданье -

Тот, кто оплачет этот божий дом,
79 Как Буликаме убегает стоком,

Здесь и в Аду! Под звуки песнопений
И множились несметней их огни,

Идущая личине, так устала!"
58 "Раз мне дано, чтоб веру я мою
Где меньше половины высота.
Из рода в род и из краев в края,
И грешный Петр был у Адрийских вод,
121 Вот так стоять, когда вас ждет дорога?
И восклицать про то, что им сродней.

43 Когда же лук столь жарких изъявлений
И я дрожал в темнеющей пустыне, -
Когда Земля взмолилася в печали
И зоркий вождь мне крикнул: "Вниз беги!


Ногтями, чтоб на миг унять свербеж,

И челн его такой был маловесный,

64 Такую в небе слышала я весть;

Их - множество, а круг хороших мал.
121. Джанни Сольданьер - знатный флорентиец, гибеллин. В 1266 г. он изменил своим единомышленникам и возглавил движение, приведшее к торжеству гвельфов.
Как набегают, чтоб отхлынуть, воды.
Во мне желанье, начал разговор,
102. И боли той окно - надломы, из которых вылетают стоны и крики.
Как человек, почтительно идущий.
И ввод коня, разверзший стены града,
100 На эти речи моего вождя:
35. Был и не стал - чудовищно искаженная церковь перестала быть собою (ср. Р., XXVII, 22-27).
40 Возлюбленный и чтимый богом взор
Сказать и промолчать, тиха; желанье
76 И я: "Не знаю, сколько буду жив;

127 И он: "Хотя бы сто личин скрывало

70 Тот, средний, со склоненной головой, -
102. Который в рубежах квадрантов скрыт. - Грани соприкасающихся квадрантов (четвертей) круга образуют знак креста.
Забрезжил блеск над окаймлявшим нас,
Чтоб отдышаться, медленно пройдясь,
Вцепясь в унынье, мчатся им вослед".



Величие во времени далеком,
64 То восприемнице приснился сон,
Лучистей вспыхнув, начал песнопенья,
Мне подсказать слова, и я пишу".



Искрит, как кольца брызнули, кружа.

136 Сотворены само их вещество
Твоей вверяясь речи достохвальной,


94 Виной людей пресеклась та пора,
Стегнул его хлыстом и огрызнулся:
67 Когда, чтобы услышать, как я звался,

Взирал, как эта чистая гневна.
Где он с восьмым смыкается кольцом,

Дававший мне поэзии уроки.

106-108. Вечное - душа Буонконте, которую ангел уносит в Рай, "пользуясь слезинкой" его раскаяния. Дьявол решает завладеть хотя бы "прочим", то есть его телом.
Была (и я на солнце указал)

Бросает то, что замышлял дотоле,
С трудом раздвинул губы для ответа.
И трижды приводил к груди обратно.
18. Иначе, чем влюбившийся в ручей. - Нарцисс пленился своим отражением в воде, приняв его за живого юношу (Метам., III, 346-510), а Данте, наоборот, подлинные лица принял за отражения.
Вы, что святыню божию, Добра
Я - Каталано, Лодеринго - он;
Ему, быть может, ум заволокла.
А тех, кто там остался позади".
Но в клокотаньи этих алых вод
Сужденья смертных ложны, - мне сказала, -

Была безмерней по своим дарам.
Что эта суша заводью сильна.
151. Я так сказал, чтоб ты терзался больно - потому что Данте - Белый.
114. В вашем иле - то есть на земле.
За вас просящим, послужить желала,
Двойной вверху, как бы с костра подъятый,
Чему давно примера не найду,
Как бы два корня розы неземной.
Благая воля изначала дней
67 Из мест, откуда путь до них недлинен.
Предстала женщина, облачена
109 Скорбящих теней сокрушенный зритель,


Узнать, кто этот жалкий лиходей,
И кто в нем праведен; и чем раздор
118. На что сказали так. - То есть сказала Беатриче.
Как будто скорбь ей памятна былая,

Что были как мечи для божьих книг
Создателю свершил я всесожженье
Кто трудится, чтоб сделать новый струг;
Пеннинских Альп омыв, стихают в нем.
Сказать, коль хочешь, и о том поганом,


16 Чем мы прошли игольное ушко.
Куда течет все, что творит она,

Рассеивал Сибиллины слова.
49 Смешавшись с той и к делу приступая,

Вот город Дит, и в нем заключены
67 Я, подражая образцу такому,
127 Он выше был, чем отпрыск, им отвитый,
82 И как овчар, от хижины далек,
Ты видел бы, как зеленею я.
102. Глотнуть пришлось литейской воды, дарующей забвение грехов.


Умрет все знанье, свойственное нам".
133 Вновь песнь; и вновь превозносили клики
Мы шли с недавним солнцем за плечами.

101-102. Будь у Рака сходный перл... - С 21 декабря по 21 января при заходе солнца восходит созвездие Рака. А заходит оно при восходе солнца. Если бы в этом созвездии была звезда столь же яркая, как этот воссиявший огонь, то в течение месяца круглые сутки было бы светло, как днем.
Сказал: "Оставьте, помощь не нужна".
49. Макарий Александрийский - отшельник IV в. Ромоальд дельи Онести (умер в 1227 г.) - основатель монашеского ордена камальдолитов (камальдулов).

Пустых отрад, в котором нет того,
Там, где я был, мерк бело-алый цвет,

31 Развей пред ним последнюю преграду
46-51. Арунс - этрусский гадатель, которого, по рассказу Лукана ("Фарсалия", I, 584-638), римляне призвали, чтобы узнать от него исход гражданской войны.
40 На повороте скорбного пути;
В неравной неге, ибо в разной мере
Склонились, все четыре, в должный срок;
Ложащихся на память пеленою,
ПЕСНЬ ДЕСЯТАЯ

13 Что Беатриче, в стороне, улыбкой
Во мне лишь этим сердце одержимо".
Что с Кампальдино ты исчез тогда
Тот путь, каким преемники идут,
Был ясный дух, который смерти ждал,
121. И тесть его - первосвященник Анна, который содействовал аресту Христа.
Но ливней беспрестанные потоки





139. С этой сенью - с опушкой леса самоубийц.

126. Меня покинув, он ушел к другим - то есть был неверен Беатриче и как женщине, и как небесной мудрости, ища ответы на все свои вопросы в мудрости человеческой.

Случайному, как ни скорбей, ни жажды,
Под большею моею красотой



Сопровожденный горестным уроном.

ПЕСНЬ ПЕРВАЯ

Будь призрак ты, будь человек живой!"
Пред мощным первоборцем исповедал,
Чума народов и дворцовый яд,
Следя, чтоб зверь добычу не увлек;
Вняв мне, Бернарду, преданному ей".

Мональди, Филиппески, Каппеллетти,
Того, кто, окруженный миром зла,

12. "Miserere" (лат.) - покаянный псалом: "Помилуй меня".
64. И все те листья - то есть все создания.
112 И ты поймешь, как мне об их судьбе
Она сказала мне: "Тебя сразила
109 Спускаясь вниз, ты там и находился;
Чаруя разум самый прихотливый,
16 Как странники задумчиво бредут
Дыханьем божьим жарче оживляем
И все, что труд мой весит, мне внушившей.
31 Единого он корня был со мною;
1. "Deus, venerunt gentes" (лат.) - "Боже, пришли язычники".
В моих словах ты будешь рад обресть.

89. Толосатом - то есть уроженцем Толосы (ныне Тулуза) в Галлии. На самом деле Стаций родился в Неаполе, но в средние века его смешивали с толосанским ритором Луцием Стацием Урсулом.
Которого враги к рукам прибрали?"
Очами в тайну этого решенья,
Меж тем дно есть, но застит глубь морская.
Где мука для повинного готова?"
Чем стали я и мудрый мой певец;
82 В его руке был обнаженный меч,
Ломался впереди меня, покорный

4 Посереди зияет глубина
Как если б это был язык вещавший,
146-150 И если бы поднесь у Арнских вод... - Во времена Данте во Флоренции у въезда на Старый Мост (ponte Vecchio) стоял обломок каменной конной статуи (Р., XVI, 145-147) Народная молва считала, что это статуя Марса, хранителя города, и что при разрушении Флоренции Аттилой (событие легендарное) она была сброшена в Арно, а при восстановлении города Карлом Великим (событие тоже легендарное) со дна реки извлекли ее нижнюю часть и водворили на старом месте, потому что иначе Флоренцию не удалось бы отстроить. Дух самоубийцы выражает народное убеждение, говоря, что, если бы не этот охранительный обломок Марса, Флоренция снова была бы сровнена с землей и ее восстановители потрудились бы напрасно.
Обрывистый, крутой, в обломках скал,
И ты, не по заслугам, нам прости!
Все паруса и весла хороши",
106-107. Антифонт, Еврипид, Агафон - древнегреческие трагики; Симонид - лирик.
111. Час грозного решенья - час Страшного суда.
91-92. Ради возвращенья сюда же - ради того, чтобы после смерти оказаться в Чистилище, а затем в Раю.
91 Близки часы восхода и заката

4 Пред мощью и пред именем твоим
Я мог скопить, в душе оберегая,
Свидетельствуя в облике таком
142 Блаженна Венгрия, когда ущерб
28 Но, чтобы мысль твоя покой нашла,
148 Позыв их слушать - низменный позыв".
Мне был ответ. - Того и мы желаем;
107-108. Того, чей лик Марией украишем - то есть Бернарда, лицо которого светилось красотой в лучах Марии. 119. К Августе - то есть к деве Марии. Бернард, говоря об империи небесной и ее патрициях (ст. 117), дает Марии этот титул римской императрицы.
142 И я за ним среди глухих стремнин.

А каяться, грешить желая все же,
Superillustrans claritate tua
139 Потом сказал: "Теперь мы с этой сенью

58 Дрожит она, когда из душ одна
Толпами посещал в урочный час


В ту сторону; мы здесь на косогоре
у). Та, кто умеет - Беатриче (А., X, 130-132).
Что собственная плоть ей нипочем?
Который кверху вдоль спины извился.
130 Когда ты вступишь в благодатный свет
25 Я долетел до чудного предела,

Слов и лучей, в которых я замкнут.
31-108. Вечный строй я излагаю... - Стаций излагает, близко следуя Фоме Аквинскому (см. прим. Р., X, 82), учение об утробной жизни человека, о происхождении разумной души и о посмертном ее существовании в бестелесной оболочке.
136 Так глубока была его беда,

1. "Deus, venerunt gentes" (лат.) - "Боже, пришли язычники".

136 Любовь, чресчур алкавшая его,
Как там, где алчный немец обитает,

Испить так рано был я приведен
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ

94 Так здесь несутся, огибая склон, -
94 У каждого - шесть оперенных крыл;

Стремленье времени не поспевает.

Иль разбрелась давно по всем заставам?
И чаянье прекрасного удела.
Сказала: "В первых двух кругах кружат,

88 Так я смутился при его словах;

Он благородства своего лишен.
64 И тот: "Меня ты первый устремил
Ей отвечать за выбор не придется".
С такою силой, что мой сон разбился.
То знаешь ты, чьим я вознесся светом.
28 Здесь жив к добру тот, в ком оно мертво.
Подобный плачу над умершим днем, -
84. В одном - и срама больше и вины. - То есть в том, что некоторые и сами не верят своим рассказам.
Навстречу нам, - сказал учитель. - Вот,
Взыскуемом превыше всех других,
Там, где мы все сидели впятером.
118 Когда их демон будет в прах зарыт,

Мирского воска, свой блюдет устав,
110. Вся мощь второго (колеса) - то есть Франциска Ассизского.
118 Как там подняться не хотел наш взгляд
133 Предвечная любовь не отвернется
Когда его свирепость ослепила,
Дальнейшей повести недоставало;


Как Солнце, их возжегшее, судило.
40 И в ту, которая на все века,
73 Речь этого и вид того рождали
И ведал ухищренья всякой масти;


Успел он много в малый срок познать,

25 К Сан-Лео всходят и нисходят к Ноли,

49 И волю охватило то стремленье
85 О благостная мощь, светя над ними,
Мы вновь свернули влево, как они,
106 Потом я видел яростных людей,
4 Каков он был, о, как произнесу,

Всем, что доступно созданному было,


61 "Твой слух, как зренье, смертей, - отвечая,
Увидели левей валун огромный,
Быть должен у тебя и чистый взгляд.

Пьер Петтинайо мне помог, творя,
16 Свои лучи друг в друге единят,
Раскрыли суть любви; но остается
И я не знал, что мне уже простилось.
16 Но только был недолог переход
148 И после мук вкушаю этот мир".
Когда вам дух воспламенил умы.
Внутрь головой и пятками наруже.

82 Когда б я был чуть-чуть поменьше вздут,
Ждут тех, кто пожелает вам вреда.
76 Не землю он, а только грех и стыд
Ученье правды им он заповедал,

Не отводящая очей тлетворных,
По семени распознается злак.
40 Когда я стал у поднятой плиты,
46 Так быстро воды стоком не спешат
Писать о том не стоит и труда.
И дышло, и колеса по бокам,
Случайному, как ни скорбей, ни жажды,
И к сердцу их прижать с приязнью нежной.
49 Взошел ли кто отсюда в свет блаженный,
122. Душа достойнейшая - Беатриче (см. прим. А., II, 70).
91 И я: "Кто эти двое, в клубе дыма,
Весть о тебе я подал тем, кто жив,
9. Где Точка взор мой побеждала - См. Р., XXVIII, 16-18.
Не спрашивай, читатель; речь - убоже;
Укус огня; идите в жгучем зное
Туда, где мозг смыкаются и шея.
94. Сардинская Барбаджа - горная область в Сардинии, заселенная выходцами из Африки. По словам старых комментаторов, тамошние женщины ходили с обнаженной грудью или даже вовсе нагие - из-за жары и распущенности нравов.
Второе небо - Меркурий (окончание)
Как стрелы, заостренные тоской;
Сам выезд Солнца был бедней сторицей,
Их оклик твой; они прервут полет".
И мыслию над этим изощряйся.
Что ты остался сам себе клевретом.

И не прибавься к ним иной сосед,
Меж тем дно есть, но застит глубь морская.


76 "Избранники, чье облегченье мук -
А выше стать в той жизни я не мог, -
Моих собратий, чей в монастырях
И плохо верит, если перед ним
52 Желанья наши, нас воспламеня
74. "Или!" - по-еврейски: "Боже мой!"
Но очи к небу двери отверзали,
112-114. Бреттиноро (Бертиноро) - городок между Форлй и Чезеной. Его покинул славный род Манарди, владевший им.
Подобно двум мигающим очам, -
109 "Теперь молчи, - сказал я, - если хочешь,


Вскричал: "О души, злые до того,
Как только может быть родитель нежный.
Который чахнет, мамку прочь толкая.
Нам надлежит о милости молиться,
И мне в движенье тело непокорно,
Поверил бы, что тени чахнут тоже,

На всей горе нет муки столь нещадной.
Я видел, - оба благодатных света
Чтоб столь великой жажды зной утих".


91 Где ты обрел?" Я молвил: "Дождь погожий
57. С плешью гладкой - потому что, по итальянской поговорке, "промотались до последнего волоса" (ср. Ч., XXII, 46-48).
31 Дрожа всем телом: "Это Джанни Скикки, -
Лишь спутницей его сопровождает;


82 "Крупнейший дол, где волны бег свой мчат, -
Храни вас бог! А я дошел до края.
Судьба которых также в свой черед
Где смутен взгляд мой, прежде безупречный.
Чему, скажите, были бы вы рады,

Круг пятый (окончание)
106 И он: "Наукой сказано твоей,
В том месте, где мы были, свой подъем,
Был и моим когда-то в жизни ясной.
40. Ты - то есть "род людской" (ст. 37).
Где длинный гребень от скалы тянулся.
Отхлынул тоже, почему - не зная.
Слова, в которых боль, и гнев, и страх,

46 И Гавриила в человечий вид,


Que vos guida al som de 1'escalina,

76 И где вовеки я не чаял зла;
43 Что сделал он, когда его вздымали


22 Скажи нам, почему ты - как стена

"О госпожа, - ответил я, смущенный, -

Но говоривший как бы удалялся.
Мои глаза и дух мой призвала,

И я помедлил, чтоб взглянуть туда.
Как ты зовешься и о вашей доле".
115. Колле ди Вальдельса. - См. прим. Ч., XI, 109-113.
Ему беды отвесть не может глаз,
4 Как нимфы направляли легкий шаг,

Сказал я втайне, - явит глубина,
64 Едва ли мог струиться блеск такой
85 Как человек, уже объятый хладом
То я внимателен; ей только надо

82 Так не бывает. Вслед за этим взвесь
И Воз уже совсем над Кавром лег,
Она растет, где ей судьба велела.
133 Напрасно я во снах к нему взывала
97-99. Как я сужу... - Слова Фаринаты (ст. 79-81), как и предсказания Чакко (А., VI, 64-72), убедили Данте, что грешники в Аду обладают даром предвидения, между тем, судя по вопросу Кавальканте (ст. 68-69), они не знают того, что происходит на земле в настоящее время.
Руководимый помыслом о благе,
Пусть мысль мою я внятно разовью! -
Но ладанные слезы и амом,
70 В обоих станах, увидав твой труд,
Душа того, кто правду постигает,
58 Как мы себя, так он лелеет нас;
Вся перед нами прежде растянулась,

Излиться дать из мысленной криницы.
93. Воздают любовью - на небесах.
43 Швырнув его, помчался без оглядки
22 И пестун мой: "Ты ль это думать мог? -
64 И ты, мой сын, сойдя к земной судьбе
118 Ключи - серебряный и золотой;


Между стеной кремля и местом мук,
46. "In exttu Israel" (лат.) - "Когда вышел Израиль [из Египта]".

52 Сухих паров не ведает гора
Доколе воды ровными не стали.
Принесший вам погибель, в злобе правой,
К правлению, род Сиции почтен.
85 Как человек, уже объятый хладом
7 В твоей утробе стала вновь горящей
"Куда идти, учитель?" - я сказал.
Чем в мягком воске образ впечатленный.
97 Зовясь в своем верховье Аквакета,
Тебя уныньем пусть не тяготит.
24. Как учил, Платон. - По учению Платона, души, до своего воплощения, обитают на звездах, куда и возвращаются после смерти человека.
127 И все ж, как образ отвечает мало
100 Быстрей, чем I начертишь или О,
97 Не удивляйтесь, но поверьте смело:

Сказал, ко мне всей грудью обращенный. -
106 И гвельфам нет надежды на успех

И если просьбы мне разрешены,
Хоть и не столь высоко и широко
115 Теперь в церквах лишь на остроты падки

Ко мне чрез реку обратясь лицом.
И подойдем к печальным берегам".
67 Он отвечал: "Не человек; я был им;
И сердцу источает наслажденье;
127 Казались бы Чангелла между нами

37 Мы были люди, а теперь растенья.
О том, что сталось по его же воле.
Не будь их прелесть - как Пирам для тута,
То, что в просящем облике заметил.
Они идут, как я по лепесткам
16 Чем мы прошли игольное ушко.
43 Ведь если нам любовь извне дается
106 И тень: "Из Сьены я и здесь, скорбя,
37 Еще придет преемник предреченный

Преподнесет как честный враг крамолы;
Ты нас, просящих, должен презирать;
Которые, кусая всех кругом,
85 "Любви к добру, неполной и унылой,
73. Четыре отрасли - передние лапы шестиногого змея Чанфы и руки Аньеля.

139 "Раз ты там не был, - словно слыша диво,
Где спит ее безжалостная тень".
112 Между последней тьмой и первым днем
28 И, ласково меня за руку взяв:
Не плачь, не плачь еще; не этот меч
Затменья солнца: свет сквозил бы здесь,
Он молвил лишь одно: "Иди за мною".
91 Ждал наш господь, прельщен ли был казною,
Как десять - в половине или в пятой.
Насилье, им самим и их вещам,
22-24. Святую церковь звал женой своей "супруг церкви", папа Мартин IV (с 1281 по 1285 г.), родом француз.
91. Гвидо Гвиницелли из Болоньи, поэт "ученой" школы, ближайший предшественник "doice stil nuovo" (см. прим. Ч., XXIV, 52-54).
Сидел он, обращенный к ступеням,


103 Он начал вновь: "Сюда, в чертог небесный,
В моих словах, в мой разум пролитая,
139 Я поднял взор, когда она взгремела,



Любви горящей мчал круговорот.
Пока сознанье ум не укрепило, -

19 Кто ведал бы, как много упоений
Та, без которой мало добрых дел.
34 Так муравьи, столкнувшись где-нибудь,
88. У престола - то есть у папского престола.
52 Раз ты лишился высшей из отрад
Не нас, укрытых сенью безопасной,
Откуда ты иль как зовут тебя,
64 Снаружи позолочен и слепящ,

Учитель мой, я слышал, произнес:
Наш разум, если Правдой непреложной,
Раскаянью, в свой прах опять вступила;
31. Магомет (ок. 570-632) - основатель ислама, новой религии, появившейся после христианства и тем самым, в глазах правоверного католика, внесшей в мир новый раскол.
"А ты не думал, что я логик тоже?"
34 Так знай же, что, когда я прошлый раз


19 Врожденное и вечное томленье
40 "Эй, Рыжик, забирай его, когти, -
Круг пятый (продолжение)

127 Увидят, что заслуги засчитали
Когда господень ангел встретил нас.
Которым жизнь летит к последней цели".
Иной из них мне был знакомой тенью.
Все утвердились, как в светильнях свечи.
На смену им взошло трехзвездье это".
133-136. Гульельмо Спадалунга, маркиз Монферратский и Канавезский. - Восставшие против него жители города Алессандрии взяли его в плен и посадили в железную клетку, где он и умер (1292 г.). Неудачная война его сына против Алессандрии еще долго разоряла страну.

43 Умом, искусством, нужными словами
И я, взойдя на первую ступень,
97-99. Папа Гонорий III окончательно утвердил устав ордена (1223 г.). 101. Перед лицом надменного султана. - В 1219 г. Франциск ездил на Восток, где безуспешно пытался обратить в христианство египетского султана.
112 Под небом, где божественный покой,
Стеной такой обрывистой и строгой,

Пошел нагорьем, и земля дышала

Лукавый Пинамонте не провел.
Чтоб ты среди чертога потайного,
Глаза и грудь отяготившей мне.
С неторопливым и спокойным взглядом;

Не только смертных; лишь ее творец,
64 Развратница, от кесарских палат
100 И если бы я сердцем искони,
И к дикому не возвращаться логу;
Даяния Фортуны, род земной


Могучий ствол; и Зверь двоерожденный:

Адамово наследие гнетет,
Проклятая несчастная канава.
В тебе сиял, как отраженный свет, -
Голодный, до страшнейшего предела.
Сказал мне: "Что с тобой? Ты как в чаду,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
Дадим Хирону, под его защитой.
Так лег и гад на камень оголенный,
Не переменным, как у смертных крыл".
58 Так ширится, мой сын, и так растет


121 Или, быть может, в глубине чудесной
Хоть их привычка остается зыбкой,
Полимния и сестры изливали,



Священный страх, ни долг любви спокойный

Они сомкнулись в нераздельный ствол.
Юность Данте протекает в блестящем литературном кругу молодой поэтической школы "нового сладостного стиля" (doice stil nuovo), возглавляемой его другом Гвидо Кавальканти, и в общении с выдающимся политическим деятелем и одним из ранних флорентийских гуманистов - Брунетто Латини. Зрелые годы автор "Божественной Комедии" проводит на службе республики, участвуя в ее войнах, выполняя ее дипломатические поручения и, наконец (1300 г.), состоя одним из членов правительствующего совета приоров в дни политического господства буржуазно-демократической партии "белых".
49 И, став таким, он мне сказал: "Я мало

91 О, тщетных сил людских обман великий,
49 Того хотят, о том хлопочут с жаром
Глупцов, когда еще не пал, заклан,
111. И спутником ее - то есть искусством, производительным трудом.
Едва и мы, с утеса на утес,
Я их причину до конца раскрою
 * АД * 
Как в людях жизнь, по-разному мерцает.
52 Обман, который всем сердцам знаком,
88 Так я смутился при его словах;
Спроси волну Изары, Эры, Сенны
148 И так ваш след сбивается с пути".
46. "In exttu Israel" (лат.) - "Когда вышел Израиль [из Египта]".
57. Полимния (Полигимния) - муза лирической поэзии, и ее сестры - остальные музы.
Простая кожа, без затей гола;
110 На Нерли и на Веккьо красовалась
106 Не больше был испуган Фаэтон,
55 Потом, взглянув, увидел проводницы

Руками отстраняли, то песок.
76 Такою мне представилась печать

Я, дольше не выдерживая зреньем,

Господня птица, что сидит у входа,
1 Уже вблизи я слышал гул тяжелый


Сказать и промолчать, тиха; желанье
22 От них, великий боже, огради
Ему доверясь, заточен как пленник,
139 Так милостью божественного стяга,
145 Единый сам в себе, как изначала".
И снова крикнул: "Прекрати мученья!
Вдоль дышла - три, четыре - по углам.
Бессильна смыть иль омрачить его.
То, что мне нужно, легче вам найти".
В шести крылах обличия тая,
Потом ускорим, сколько хочешь, путь".

Тот рыбарь правды, чье уменье скудно.
Смиренный Псалмопевец, пляс творящий,
Брут, первый консул, был в кругу теней;
Чтобы греховный сдерживать порыв.
43 Который, пожелав хозяйку стада,

58 Он новым зреньем взор мой озарил,
88 Ты не вернешься?" Он же ей: "Отмстит
Спасти себя не мог, лишенный сил
97 И он: "Для тех, кто дорожит уроком,
Оружием любви тебя сражали".
И первое из свойств его - взлетанье
106 Когда б могли беспутницы постичь,
К его груди приник; и с выси крестной
22. Того, кто, как вор, воссел на мой престол - недостойный папа Бонифаций VIII (1294-1303) (см. прим. А., XIX, 52).
Узнай: я Гвидо, прозванный Дель Дука.
Сказал Сорделло, - чтобы дол стеречь,
Во сне хотел бы, чтобы это снилось,
Господень сын понесть благоволил.
121 "Ты разве умер?" - с уст моих слетело.
124 А сзади лес был полон черных сук,
85 Ливийской степи было бы завидно:



И молвила: - Твой верный - в путах зла,
Я подобрал опавшие листы
Гвоздями куплен и копьем страданий, -
Промолвил брат. - Он всякой лжи отец".
Чтобы тому, кто спит, помочь верней,
Теперь о нем и в Сьене нет намека,


И каждый в нем заполнит половину.

Вкусившей яд Венеры". И была
127 И я вождю: "Пусть подождет у кручи;
4 Она тотчас же начала потом, -
134-136. Бертрам (Бертран) де Борн, виконт Готфорский - знаменитый провансальский трубадур второй половины XII в., много воевавший и с родным братом, и с соседями и возбуждавший других к войне. Под его влиянием принц Генрих (1155-1183), старший сын английского короля Генриха II, поднял мятеж против своего отца, который еще при жизни короновал его (отсюда - титул: "король"). Называя его Иоанном, Данте, вероятно, смешивал принца Генриха с его младшим братом.
Но в божеской природе три лица

Которые у Дита были пленны,
Там, где питать не требуется тело?"


31 Посередине мертвого потока

Теггьяйо Альдобранди, чьи заслуги
Круг восьмой. - Четвертый ров. - Прорицатели
Насилье, им самим и их вещам,
7 И вдруг, как, по словам Луки, явился
145 Его искусство мстит нам неустанно;
58. Ото Вара к Рейну - то есть в Трансальпийской Галлии.

И по себе ужасный срам оставят!"
Нос канул книзу, как назначил Кто-то,




70 Тут Забияка: "Больно долго ждем!" -

96. Оба воинства небес. - См. прим. 44.
Так отступить от здравого сужденья?
124 Обеими руками подхватив,
28 "Не диво, что тебя еще слепит
И превратились в боль и в плач по старом

На имя Фисбы приоткрыл Пирам


Пахучие плоды и водопад,
Причем и ворс нещадно был суров.

89-90. Не виноватых в том-то есть враги Бонифация не были ни сарацинами (ст. 87), взявшими в 1291 г. город Акру, последнее владение христиан в Сирии, ни иудеями (ст. 87), торговавшими в мусульманских странах, что христианам было запрещено.

Иначе мы отходим от свершений,
31 И как лягушка выставить ловчится,

Которые твой ясный луч крадут,

А по другой идут навстречу, в гору.



61 Она же мне: "Как мысль твоя в пучину
61-62. По словам легенды, отец Франциска, богатый купец Пьетро Бернардоне (ст. 89), недовольный его щедростью, обратился к церковному суду. Перед епископом et corampatre (лат. - и перед отцом) Франциск отрекся от прав наследства и, сняв с себя одежду, вернул ее отцу. Это было его "обручением" с Нищетой.
Желало сердце, где я их вписал.

73 Когда бы произвол, для угнетенных
94 И дух любви, низведший этот хор,
Несходно с тем, что здесь дано узнать,




Есть кто-нибудь, кто взор бы твой привлек?
61 Я не постиг нездешнее хваленье,
112 Так, впрямь и вкривь, то тише, то быстрей,

13 Две лапы, волосатых и когтистых;
На выступе алмазного порога.
И к Риму, как к зерцалу, поднял веки.
19 Ты - состраданье, ты - благоволенье,
86. Замки уступив. - Чтобы предотвратить разгром Пизы гвельфской коалицией, Уголино уступил три замка Флоренции и пять замков Лукке. За это сторонники Руджери объявили его изменником (см. прим. 13-14). По-видимому, Данте не видит здесь предательства и помещает Уголино в Антенору за его борьбу с Нино Висконти, расценивая это стремление к единовластию как измену интересам родины. Казнь Руджери вдвойне страшна, потому что этот предатель родины предал и своего сообщника.



Мелькнут, как в туче быстрые огни".
И он: "К тебе твоим я послан другом,
118-120. То свет Костанцы.. - Констанция (1154-1198), последняя представительница норманнской династии в Южной Италии. Ее муж, германский император Генрих VI (с 1191 по 1197 г.), положил начало владычеству в Сицилии и Неаполе свевского, то есть швабского, дома Гогенштауфенов. От их брака родился Фридрих II (А., X, 119). Пиккарда называет Генриха VI вторым вихрем свевского дома (первым был его отец, Фридрих I Барбаросса), а третьим - Фридриха II, выражая этим бурную природу их власти и ее мимолетность. Существовала легенда, что Констанция приняла монашество, но была насильно выдана замуж. *


Так будь же наставленьем утолен.
Покуда не был многими сражен.
84-86. Туда, где плод... питается - то есть в пуп.

Осталась слева, перед этим, Сетта.


И мелким шагом двигаясь вперед,
Другой - на обращенный к нам откос,


Я движусь, истой плотью облеченный.

4 Недавний бой припомянув не раз,

Как снег в безветрии нагорных скал.
Обман, смотря по тому, был ли обманутый связан с обманщиком узами доверия или нет (ст. 52-54), карается в восьмом или же в девятом круге.
Что постижима разумом стихия
Надежда всех; там вечно пребывает


О горе мне! - я спасся бы навек.
97 Что на судьбу кидаться в злобе гордой?

И, ощутив простор, направил грудь
Прославится, что даже у врагов
Земной Рай - Эвноя
7 Спиной к больному рву, мы шли равниной,
20. О ты, что, по-ломбардски говоря... - Гвидо да Монтефельтро взывает к Вергилию, услышав, как тот отпустил Улисса (ст. 3), словами, произнесенными на ломбардском наречии (А., I, 68-69), и хочет узнать от него о судьбе Романьи, граничащей с Ломбардией.
Тех римлян, что когда-то основались
Любовь и волю, недвижим, дая.

106 И как Мидас в беду был вовлечен,
118 Тот выезд Солнца, что упал, спален,
Уходит с нею, теми окружен,



110. Вся мощь второго (колеса) - то есть Франциска Ассизского.

Насколько я способен вспомнить ясно,

Где отраженья солнца так дробились,
Живит теплом и влагой ваш глагол.
"Как я пойду, когда вождем и другом

Настигнут был падучими огнями
Его судеб, и кто он, и каков,


Что вновь на мир потопу не ниспасть,
Три духа собрались внизу; едва ли
Что красотою сада неземного,
13-15. Вроде Даниила... - По библейской легенде, вавилонские мудрецы не могли истолковать царю Навуходоносору позабытый им сон, и он велел их казнить, но гнев его прошел, когда пророк Даниил напомнил ему этот сон и объяснил его значение. Так и Беатриче угадала сомнения поэта и разрешила их.
Моей вожатой вознесен туда.
Так потемнел, что все в нем стало схоже

Чтоб я очами мог владеть моими.
79 И видели, что лишена их школа
40 "О ты, который в этот Ад сведен, -
Обвил меня рукой, надежней брони.

Сотворены до остальной вселенной,
Чей отсвет первых озарял людей.
73 Тебя не раз, хваля и величая,

Где бог согласен, если мы согласны.
85 Поведай, сколько нам осталось ходу;
И я: "Отец, когда с меня ты смыл

И столько ж раз погаснуть свет заемный,
И, в память заглянув проникновенно,
И даже третий поникал крылами,
88 Без устали свой суд она творит:


28. Первослуга природы - то есть Солнце.

Что, чем вас больше, тем скуднее часть,


37 Коль я был телом, и тогда, - хоть это
Воссоздан был породой муравьиной,
"Вот кем любовь для нас обогатится!"

Что не осталось ярче в нем для взора;

Скажи мне: чем я для тебя так мил,
13 Таков и здесь был дол изборожденный;
Повсюду отступил недалеко,
16 Возможно, что кому-нибудь столбняк,
139 Я поднял взор, когда она взгремела,
Он издал голос и сказал: "Когда


Черней злодейства не видал Нептун.
61 Из флорентийцев, что живут богато,


106-108. Мидас - фригийский царь, испросивший себе у Вакха дар превращать в золото все, к чему он ни прикоснется. Так как в золото обращались также и пища и питье царя, Вакх сжалился над ним и велел ему омыться в струях Пактола. Река после этого стала золотоносной, а Мидас впал в скудоумие, и когда, во время музыкального состязания Пана с Аполлоном, он отдал предпочтение Пану, Аполлон наделил его ослиными ушами (Метам., XI, 85-193).
Как старый скот, ведет их на зарез;
49 Он дал им крестное благословенье,
Ты образ бездны предо мной явил
70. В обоих станах - в стане Белых и в стане Черных.
Как просветляться начал небосвод.

Жил в дельном мире; будь мой век продлен,
58 Но видишь - там какой-то дух сидит,
Господень лес, тенистый и живой,

Стуча зубами, бледны от тоски,

О род людской, чтобы взлетать рожденный,
Что в нас душа пылает не одна.

Но действовал дрожащею рукой.
Существенных начал, а по ответу,

Густых усов, пригладил их к щекам
Не захотела потерпеть покрова;
Колени, скрючась, упирает в грудь
76 И мудрый вождь: "Теперь я вижу сеть,
И после сна хранит его волненье,
Там для людей нет никакой защиты.
64. Монтемурло - замок, принадлежавший графам Гвиди.
94 Тот, кто и прежде был моя броня,
Он был, чем тот, каким мы шли доселе.
Младенца, льнущего к сосцам грудей,
31 В живом свеченье Сущность световая,

В недавний год одну из них разбил:
Обрушенный на Адиче когда-то
Да буду я твоих исполнен сил,

Так солнце глаз моих, начав, сказало;
Кипит зимой тягучая смола,

И я, правей, а не вперед ступив,
118 Тот выезд Солнца, что упал, спален,
Спешащего из леса быстрым током,

124 Он сам себе светил, и было два
И на горе, и в пропасти томленья
28 Тот цвет, которым солнечный восход


А нарушенье воли божества
28-30. Если бы Ева не нарушила запрета, человечество обитало бы в Земном Раю и Данте от рождения и до смерти вкушал бы то блаженство, которое ему сейчас открылось.
Их - множество, а круг хороших мал.
Возникли шея и глава орла.
125. Главный заправило - то есть Косокрыл (ст. 112-117).

Ты заслужил приправу столь крутую?"
ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ
Без видимого семени вставая.

127 Тот, кто при жизни созерцал заране

Скользнул спиной на каменистый скат,
В кольчугу правды облекаться смело.

А стоит стать ей, - смирно, ряд за рядом,
Подобный горизонту пред рассветом.
И мне в пути их речь была отрада.
Бывает качество плодов неравно,
Мощнее, чем других, когда жила.
Ты видишь, как на щепки ствол сечется


88 Так пламенная радость мне дана,
Твои черты, я бы до дна проник
100 Умели Делла Пресса управлять;
82 "Крупнейший дол, где волны бег свой мчат, -
Уже приподнял, чтоб идти; потом
А выше стать в той жизни я не мог, -
От голода рыча освирепело
16 "О ты, кому почтительность велит,

Как ученик ее, за пядью пядь;
136 "Ты странно говоришь, - он отвечал. -
Что целостная мысль моя распалась.
И сам не зная, где он их раскрыл,
Что ветер мне в лицо и снизу веет.
Восхождение в круг седьмой. - Круг седьмой. - Сладострастники
106 Так, чтоб узнать, я вопросил тогда
Любуясь этим, утешает взоры".
89. Этот бисер - то есть веру.
115 Железо их ворот загрохотало

113. Когда Гелиодор, посланец сирийского царя Селевка, вошел в сокровищницу Иерусалимского храма, чтобы взять для царской казны хранившиеся там богатства, таинственный всадник потоптал его конем, а двое чудесных юношей избили его бичами (Библия).

И требует подмоги для сваренья.
Хотя бы он и вдвое был свирепей, -
Природу ангелов и их служенье.
67 Так хлынула во взор мой, к ней раскрытый,
Лишь силу, а не видимость того,
Торжественное пенье и пыланье
Дабы скорей им сделаться святыми,
Вне коей правды нет, не озарен.


133 Так Герион осел на дно провала,
Был удостоен этого предела.
А в отраженье облик изменял.

19 А там, за ним, пустыня огневая.




Как бы, отстав, не потеряться вам!
А рассудить ты можешь и один:
От перьев обнажавший рамена,



Осталась там, где я к земле поник.

58. Я тот... - Пьер делла Винья, канцлер и фаворит императора Фридриха II (см. прим. А., X, 119), блестящий стилист и оратор. Он впал в немилость, был заточен в тюрьму, ослеплен и покончил с собой (в 1249 г.).

Мы шли путем, неведомым для нас,
Во мне лишь этим сердце одержимо".

61 Здесь память мне могла служить лишь скудно;
121 Товарищей так живо укололи

Что видеть я его уже не мог,
Свой правый взор от нас не отводи!
94 Так здесь несутся, огибая склон, -

148 Мерцали огоньками в лад словам.
Тот путь, каким преемники идут,
119-120. Император Фридрих Барбаросса в 1162 г. разрушил сопротивлявшийся ему Милан; вот почему в этом городе о нем "скорбно говорят".
Я к ней напрасно устремлял бы око.
Мчит сонмы душ среди окрестной мглы
Своей или чужой постыдной славой,
И трудный шаг свершил, его манящий.
61 И, здесь тебя оставив, указала


Столь милостивый в семени моем!"
В земном краю, куда взойдет опять".
ПЕСНЬ ПЯТАЯ
Другой, который не отстать старался,
Проклятый, вечный, грузный, ледяной;

Знай только мир, что в сердце он таил,
И хлещет дождь, и мечет вихрь ненастный,
Стегнул его хлыстом и огрызнулся:
Лучом любви, коль внешний вид не ложь,

16 Как то, что нам далось перенести,

Что он такой, как я его покинул,

Спел: "Veni, sponsa, de Libano, veni!" -
25 Я видел - тот, кто создан благородней,
142 Который много всяких новых влек,

131. Левиты - жреческое сословие у древних евреев, которое не получило земельных уделов (Библия).
Пусть в мире память о тебе продлится!"

139 Затем что ум не чует утоленья
100 Прочти Езекииля; он вполне
Чуть я расстался с темью без рассвета,
Вкушают в Лимбе горечь этой доли.
103 В горе стоит великий старец некий;
13 Мой вождь сказал, услышав их призывы

И слава их различною была.
52 Мы были все в свой час умерщвлены
Далее он говорит о том, что случилось в полдень этого же дня (ср. Ч., XXXIII, 103-105), после того как, испив от струй Эвнои, он возвратился к Беатриче (Ч., XXXIII, 142-145): И в полушарье том, то есть в южном, все стало белым, то есть все озарилось светом полдня (в силу чего здесь, в северном полушарии, все черным было), когда Беатриче, обратясь лицом налево (потому что перед этим она стояла лицом к востоку и полуденное солнце было слева от нее), вонзилась в солнце взором; Данте последовал ее примеру (стр. 52-54), но, не выдержав блеска, устремил глаза к ее глазам (ст. 66) и начал, незаметно для себя, возноситься вместе с нею в небесные сферы (ст. 91).
Поверженных в рыдании своем.


Что я ему внимал, не понимая.

Как те, кто под Вероною бежит
70 Взглянув подальше, я толпу людей
Что кости были с кожей сращены.
Но чтоб он мог чудесное познать,

Подчас таков, что, кто им увлечен,
Ужасной башни; я глядел, застылый,
У подножия горы Чистилища - Умершие под церковным отлучением
Нейти с Христом, и негой несказанной,
С тех пор, как подошел к подножью скал;

Сходить и восходить по ступеням, -
Архиепископом Руджери - он;
Круг восьмой - Восьмой ров - Лукавые советчики
94-96. Лукан да смолкнет... - Лукан рассказывает ("Фарсалия", IX, 761-804), как в Ливийской пустыне воины Катона (А., XIV, 14 и прим.) гибли от ядовитых змей. Сабелл, ужаленный "сепсом", растаял, как воск, а Насидий от ужала "престера" так вздулся, что на нем лопнули латы, и труп его разросся в безобразную громаду.


64 То восприемнице приснился сон,
Твои соседи будут виноваты.
91 Потом сказал мне: "Тот, кто имя роду
106 Но делателю дело тем милей,

И Беатриче вторила, ликуя.

16 Гекуба, в горе, в бедствиях, в плену,
А кто - дугой, лицо ступнями кроя.
82 И из любви, в нем скрытой, раздалось:
67 Не большая любовь сказалась в этом:
76 Чтоб здесь увидеть, за их гнусный нрав,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ

Нам связью будет слух", - ответил он.
На много лет, однако, список врет.

49-51. В твердынях над Ламоне и Сантерно - то есть в Фаэнце на реке Ламоне и в Имоле на реке Сантерно, владычит Магинардо Пагани да Сузинана (Ч., XIV, 118-120), имеющий в гербе лазоревого льва в белом поле и беспрестанно меняющий своих политических друзей (умер в 1302 г.).
На Аттиловом грозном пепелище -


Он вьется сверху, и наклон не крут.
А эти до ближайшего отрога,
"Вот жесткая узда, - сказал Вергилий, -
64 Вот почему у вас ответ несут,
И как бы направляем метким глазом.
49 А с правильной дороги ты не сбился".
97 Где старый наш Теренций, где Цецилий,
118 Кто громко говорит, а кто, подчас,
67 Передо мною блещут лучезарно.
В своем вине, не больше бы свободен
Все листья, восседает сонм, который
Велением Могущего явилось.
Когда, славонским ветром остужен,
И бросился к моим ногам, стеня:
97 Дух повелел, чтоб вновь была повита

77. Тень Гвидо, Алессандро иль их братца. - Мастер Адамо называет по имени двух графов Гвиди да Ромена: Гвидо II и Алессандро I. Их "братец" - один из их двух младших братьев.



88 Живая Правда, в длани у того,
Тебя и дальше буду я блюсти".
Уносит изнемогшего в борьбе? -

И на меня оборотился взглядом.

И новый дух в него вдыхает он,
Промолвил мне, - и наклонись вперед,

И, полный круг смыкая там, где стонет


25 И если им, взглянув, она пленится,
121 Как солнце в зеркале, в таком величье
Склонясь к лицу, где пламень выжег пятна:
67 О Вышний Свет, над мыслию земною
Не торговавших в землях басурман,
97-98. В числе их непреложном, всех движителей - то есть сколько имеется "движителей" небес (Р., II, 129 и прим.).

Большой поток, и с ним одноименный
И с ним помчалась; испуская крики,

А у твоих она на языке
В котором воду грешницы берут,
Я от ломбардцев низвожу мой род,
Еще пять лет, Форезе, не прошли.
40. Там, где стих мой у меня возник - то есть в языческом мире.
8. Из уст богинь - то есть трех "богословских" добродетелей.
И многим в ней неволя суждена -
Ты дал смутиться духу своему, -
52-54. А та (твердыня), где льется Савьо, то есть Чезена на реке Савьо, живет меж волей и ярмом раба, подобно тому как она расположена между горой и долом. - В конце XIII в. Чезена была независимой коммуной, но ее подеста и капитаны нередко притязали на самовластие, и тогда она их смещала.

34 Как, если тает облачная мгла,

"Иллюминур", как говорят в Париже!"
16 "О милый свет, средь новых мне дорог
31 И он: "Мой сын, тебе не неприятно,
43 И как паломник, сердцем успокоен,
91 И он: "Те, что ты видел до рассвета,
94 Когда же лангобардский зуб язвил

Я, торопясь, не смел задать вопроса,
Склонилась надо мной и погрузила
139 Дух говорил, томимый страшным гнетом,
Поворотил, своими же руками,


Круговорот недальний затаил.
Да Рыжик лютый, да еще Кривляка.
116. Юноша - старший сын Педро III, Альфонсо III (умер в 1291 г.).
40 Он, я бы клялся, "Ave!" говорил
73 Пусть фьезольские твари, как солому,
37 Спросив, он мне попал в ушко желанья
55 Приветствий дань была поочередной;

64 В другом твоем сомнении вреда
85 Там, на земле, не направляют разум

46 Как в мощи и в объеме он возрос


58 Как мы себя, так он лелеет нас;
12. Там - то есть в боге.
Лучом любви, коль внешний вид не ложь,
55 Иль ты устал от роскоши и сана,
79 А если вами злая алчность правит,
49-51. Где в Силе впал Каньян - то есть в Тревизо, беспечно властвует Риццардо да Камино, которого убьют в 1312 г.
28 И тотчас двое, как бы два посла,
Разъемлющий священные ступени.
34-36. Немврод - см. прим. А., XXXI, 46-81.
Ползли наверх, он - легкий, я - с подмогой.




70 На Юбу пал, как грозовой таран,
И губ не раскрывающий для пенья, -
Родят уродцев из хороших слив.




46. Я был ломбардец. Марко звался я. - Ломоардец Марко жил в XIII в. и был "придворным", то есть человеком, служившим при дворе то одного, то другого феодала.

Семь золотых дерев являлись взорам;
Их смысл скорей, чем опушатся щеки.

13 Вам можно смело сквозь морские дали
85. Из рук того - божества.
34 "Дух, вспомянувший столько доброты! -
46 И странной речь моя тебе была,

4 Всем указуя должных дел черед,
67 Так дочь Латоны иногда блестящий
121 Чтоб ты от всех сомнений был свободен,

13 И образован внутренним наружный,
43 Промеж Тупино и водой, текущей
40-42. Равенна - находилась в 1270 г. во власти гвельфского рода Полента (герб: орел). С 1275 г. по 1310 г. там правил Гвидо да Полента Старый, отец Франчески да Римини (А., V, 73-142). Ему подчинена была также Червъя на Адриатике.
7 Мы подымались в трещине породы,
Для тех, кто раньше к людям честной жизни
49 Как мой учитель, с высоты утеса,
112 Ум сочетая с волей вечно злой
На самую дугу меня он взнес,
Ты мне мешаешь слезы лить, стеня,
139 И верю в три лица, что вечно были,
Чтобы его Исток во много раз

Которых ты еще не видел лица,

94-96. Смысл: "В ближайший же миг, последовавший за этим видением, оно в моей памяти забылось глубже, чем успел забыться в памяти людей за двадцать пять веков поход аргонавтов, когда Нептуне изумлением увидал тень Арго, первого корабля".
52 Чуть он коснулся дна, те впопыхах
И в вековечном воздухе струился.
Чтоб заповедь твою блюсти сурово".
Под тутом, ставшим кровяного цвета,
И пригибает пламя вновь к стене;
112 Так, окружая свет, над рядом ряд, -
67 Так вся толпа вдруг лица отвратила
94 Тогда ты будешь у конца пути.

Ответил я. - Но разрешите путы,
Мы ощутили солнечный заход
127 Я к Беатриче снова обратился;
16 "Туда, на дно печального жерла,
34 А чистую возможность держит дно;
22 Мольбу, быть может, позднюю творя,
Будь все открыто для очей твоих,
Честь и позор влияний, может статься,
Теперь она пустынна и забыта.
22 Как тот, кто слышит, что его постиг
10 Один сказал: "Дух, во плоти своей
13 Вперед мы подвигались еле-еле,
115. Нерли и Веккьо (Веккьетти) - знатные флорентийские роды. Здесь имеются в виду их старейшины.

116. Дуэра - Буозо да Дуэра. В 1265 г. гибеллинская лига поручила ему преградить около Пармы дорогу французскому войску, которое шло в Рим к Карлу Анжуйскому, готовившемуся воевать с Манфредом (см. прим. Ч., III, 112-113). Но Дуэра, подкупленный "французскими денежками" (ст. 115) и сверх того присвоив себе деньги, полученные им от Манфреда, пропустил французов на юг.

133 И тот: "Иди; поведаю открыто,

Свиваясь, если щегла рухнет вдруг,
52 Я от тебя весельем утаен,
Стать жертвою чего-либо иного.
И эти люди обходили гору.
Кто из лежавших это говорил.
Ворочаются в исступленье муки.
61 Но промысел, чья помощь Рим спасала
25 Еще он назвал многих, шедших рядом;
Как малый челн, который, в беге скором,
64. Плотские своды - то есть небесные сферы.
130 Я вслушивался в звуки этих слов,

Не улыбнулась путница святая.
85 Как сень ветвей, когда ее придавит
В которых тот томился, Карлом взятый,
Тебе урок да преподаст благой, -
94 К таким посулам я уже привык;
И прочим, донизу, из круга в круг.
127 Он говорит, что мы дойдем содружно

16 И голоса я слышал, и во всех
И голову меж ними уронил.

Мать утопилась вместе со вторым.
91 О вы, кому молиться долженствует,

73 Поэтому на разном возвышенье

Кругом бушуя по лицу равнин.
Песнь "Бога хвалим" раздалась святая,
Пришельцев и наживу обласкав,

76 Ее пример являет напоказ,
59. Девять сущностей - то есть девять ангельских кругов.
119. Величественный старец - Катон.
112 Там были люди с важностью чела,
Ill-112. Обиццо д'Эсте - Обиццо II, маркиз Феррары и Анконской марки. В 1293 г. его сын, Адзо VIII, задушил его периной (правил с 1293 по 1308 г.).
21. Одна из звезд. - Это Каччагвида, прапрадед Данте, живший в XII в.

И мой учитель порешил идти.
И он пленился телом несравнимым,


109-114. Тот, пятый блеск - библейский царь Соломон. Мир о нем услышать полой жажды, не зная, спасен ли он или осужден за то, что в старости поклонялся идолам.
Их происков; и тот вкусит мытарства,
Тебе и малый грех - укол жестокий!

16 И, набожно и нежно, весь их круг
Чем двадцать пять веков - затее смелой,

131. Позор Гелики. - Диана изгнала из своего леса нимфу Гелику (Каллисто), обесчещенную Юпитером. Ревнивая Юнона превратила Гелику в медведицу, но Юпитер вознес ее на небо вместе с ее сыном Аркадом, в виде созвездий Большой Медведицы и Волопаса (Метам., II, 401-530) (ср. Р., XXXI, 32-33).


Твои уста, как должно отверзать,

91. Мы шли вперед... - Поэты вступили в третий пояс девятого круга - Толомею (ст. 124). Здесь караются предатели друзей и сотрапезников. Они вмерзли в лед, лежа навзничь. Свое название этот круг получил от имени Птолемея, наместника в Иерихоне, который, пригласив к себе своего тестя, князя-первосвященника Иудеи, и двух его сыновей, вероломно убил их на пиру (135 г. до н. э.).
Арриго, Моска или Рустикуччи, -
109-110. "Beati pauperes spritu" (лат.) - "Блаженны нищие духом".
Не воззови я к милости Владыки,
А ночью вверх уже нельзя идти;
Я погруженной не насытил губки.
83-84. Берег, на котором - то есть Финикийское побережье, где Юпитер, в образе быка, похитил царевну Европу и, посадив ее себе на спину, отплыл с нею на Крит (Метам., II, 833-875).
61 Здесь многие пытают силу зренья,
58 Он молвил: "Если в этот склеп слепой

Пониже в ноги; но грозою глаз
91 Ты скажешь мне, что луч, войдя глубоко,
Лишь ты один в наследье мне вручил

И часто камень угрожал обвалом
Печальных стран, откуда нет возврата,
19-21. Данте указывает: аллегория дальнейших стихов так прозрачна, что легко понять ее смысл, а именно - небо, по нашей молитве, охраняет нас от соблазнов.
46-48. Тот первый горделивец - то есть Люцифер.
10 И полюбуйся там на мастерство
Иной, кто спит сейчас под "баю-баю".
Немалое домыслишь на досуге.
Являл очам их облик несчастливый!

22 Итак, читатель, не спеши вставать,
А эти: "В телку лезет Пасифая,

48. То, о чем вещал мой стих. - Вергилий рассказывает (Эн., III, 13-56), что, когда Эней, прибыв во Фракию, стал ломать миртовый куст, чтобы украсить ветвями свои алтари, из коры выступила кровь, и послышался жалобный голос погребенного здесь троянского царевича Полидора (А., XXX, 13-21; Ч., XX, 115).
79-87. Данте спрашивает о судьбе некоторых славнейших флорентийцев, как гвельфов, так и гибеллинов (см. прим. А., X, 32-51).
Срываемыми смертью, вверх иду,
И возвращала мне мой левый бок,
88 Вы разглядите, став на этот вал,

115 И в небе, от лампады до лампады,
31 Одновременны были и созданье,
Но сущности ее не разберет,
73 Встал, и уста его проговорили:
103 Уже высок был белий столб, могучи

Отчаялся и оттеснен испугом.
25 И вот я начал различать неясный

...тот страждет высшей мукой,

21. Они кольцом забегали - потому что им воспрещено останавливаться (А., XV, 37-39).
40 Пока я шел вперед, мой взор упал
Раскрыто все, с него не сводят глаз;
Свирепый дух, мой взор, опять спокоен,

Когда не хочешь нашего крюка,
Ждать милости, к тебе не прибегая.
Чье множество казалось превелико,
ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ
1 Vexma regis prodeunt inferni
124 Потом, я видел, прежний путь держа,
Тебе до слуха этот звук дойдет.

Короной, из Гонориевых рук,
Ее простер и двинулся в дорогу.
121 Вот так стоять, когда вас ждет дорога?
В смоле?" И тот: "Сейчас я был с одним
И спутник мой придвинулся слегка,


Ее увидеть поскорей в могиле.
Которых там пестрела пелена.
Для худших мук - час грозного решенья.
118 Куррадо Маласпина звался я;
70. Потом я видел сотни лиц... - Здесь начинается второй пояс девятого круга - Антенора (ст. 89), где казнятся предатели родины и единомышленников. Они, как и грешники Каины, вмерзли в лед по шею, и лица их также обращены книзу (ср. ст. 105), но еще более обезображены холодом (ср. ст. 70-72). Этот пояс назван по имени троянского вождя Антенора, которого послегомеровское предание изображало изменником.
Что ты остался сам себе клевретом.
52 Скажи мне правду о себе, открой,

133-136. Ты, впрочем, скажешь: "Я так люблю Иоанна Крестителя, который одиноко жил в пустыне и умер от плясок Саломеи, потребовавшей в награду его голову, то есть я так люблю золотые флорины с его изображением (см. прим. А., XXX, 74), что я забыл и Ловца (Петра), и Павла, которыми ты мне грозишь".

97 Вот лгавшая на Иосифа; а рядом

Толпу людей, которая сидела
Был благотворен свет его безмолвный".
И сладкий звук переходил в напев.
49 Так духовник стоит, исповедая
139 А там - Рабан; а здесь, в двунадесятом
Смягчает кручу, солнце в мир взошло,
Искусство это трудным остается,
93. Что сладкое зерно столь горьким всхоже - то есть что от щедрого отца (Карла II) мог родиться жадный сын (Роберт).
"Вот жесткая узда, - сказал Вергилий, -
К вам суд и милость, чтоб, раскрыв крыла,
Моим умом, что он едва несет


Тем все божественнее небосводы.
58 Учитель молвил: "Чтобы на скале
Как взятый из огня железный прут.

70 "Брат, нашу волю утолил во всем

Свернув, как прежде, влево от отрога,
у). Та, кто умеет - Беатриче (А., X, 130-132).


Тебе врученных в радостные дни,
64 Все время казентинские ручьи,
Я Каччагвидой стал в святом крещенье.
Одной стеной и рвом окружены.

142 Блаженна Венгрия, когда ущерб
10 И если вас влечет другой предмет,
Как от него вас сердце отвратило,

61 Там, наверху, в Италии прекрасной,
145 За краткий срок ты сколько раз меняла

Чаруя разум самый прихотливый,

Отвлечься в сторону земного дела
118-120. Птенец - дьявол.


127-132. Смысл: "Во втором из кругов, казавшемся отражением первого (и символизирующем бога-сына), я различил очертания человеческого лица (наши очертанья)".


64 Но так как в мир от нас возврата нет
46 Насильем оскорбляют божество,
Сказал мой вождь, - и то, о чем мы судим,
34-36. Сидящие ниже Иоанна образуют с этой стороны амфитеатра такой же раздел, как еврейские жены - напротив.
Но разной обреченные судьбине.


Огнисто-алый, как кровавый ток.
Чему бы не поверил, мне внимая".
И этим ты напрасно обольщен.
25 Как селянин, на холме отдыхая, -
4 С тех самых пор и стал я другом змей:
Когда пройдешь со мной, моим ответом".
Со злобной волей и громадой сил,
Чтобы господней воли пал оплот.
Тропа идет вдоль русла, по теченью,
А стоит стать ей, - смирно, ряд за рядом,

49 В твердынях над Ламоне и Сантерпо
Так, вечным Светом очи напоя,
Но никого окрест не появлялось;

И тем воздал живой надежде бог,

Где суетою дух не озабочен,
88 Ты видишь, верю, как я вижу сам;
125. Ванни Фуччи - побочный сын (поэтому он мул, то есть ублюдок) знатного пистойца Фуччи деи Ладзари, деятельный сторонник Черных гвельфов, виновник многих убийств и грабежей. В 1293 г. он участвовал в ограблении ризницы Пистойского собора. Обвинение пало на его приятеля, к делу не причастного (ст. 139). Тогда Фуччи, успевший скрыться, выдал своих сообщников, и их казнили.
И каждый в нем заполнит половину.
Что я не обманул тебя нимало,
20. Когда припомню - казнь лукавых советчиков в восьмом рву.
94 И если к нам беседа есть у вас,
118 Тут - день встает, там - вечер наступил;
Я вверх пошел, и мне была опора
И, двигаясь туда, где он звенел,

10 Четыре светоча передо мной
Вновь начал тот, кто прежде говорил, -
И скорбно движусь в этой ризе жгучей!"
Вовек ногтей, несущих этот труд!"
142 И к Пралюбви возденем взор очей,
Дух Клеопатры, спасшейся напрасно,
34 Дотуда, где опять в морской простор

1 В тот самый час, когда томят печали
34 Когда мы подошли: "Ступени тут, -
На берег выйдя из пучины пенной,
Так, речь ко мне направив острием,
С землею разлучась, своих шагов,
С землею разлучась, своих шагов,
129. Угаснувшую силу - то есть силу памяти о совершенных им добрых делах (см. прим. Ч., XXVIII, 121-133).
18. В этом зеркале большом - то есть в этой планете.
Различны корни ваших содеяний:
94 Так глубоко ответ словам твоим
Иль без волос останешься, проклятый!"
142 И зубчик гонит зубчик и ведет,
61 Один из них, опередивший стаю,
115. Убийца Полидора - см. прим. А., XXX, 13-21. 116-117. Кросс - римский полководец, скопивший огромные богатства и павший в войне против парфян (53 г. до н. э.). Когда его голову принесли парфянскому царю Ороду, тот велел налить ей в рот расплавленного золота и сказал: "Ты жаждал золота, так пей же".
Затем что мой отец был дрянь и голь,




7 Пусть мертвое воскреснет песнопенье,
Толкнуло грузно всем своим напором;
Хребет Италии сжат в мерзлом сплаве,
34 Он не успел домолвить этих слов,

ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ


Теперь уже три месяца подряд
Когда он плыл из Абидоса в Сест,
Им от себя ступить не позволяет".
94 Кисть Чимабуэ славилась одна,
Которое отпавший потерял.

87. Моею Неллой - вдовой Форезе.
Открылась нам; от века своего
у). Та, кто умеет - Беатриче (А., X, 130-132).

Из некоей могилы; оробело


91 И он: "Утешься! Чтя мое призванье,
Так пусть же с нами двинется в поход
17. Ad vocem tanti senis (лат.) - при голосе столь великого старца.
Для желтых лилий, тот - себе присвоил;
139 Природа, если к ней судьба нещадна,

77-78. Цезарь грешил содомией с царем Вифинии Никомедом, чем и заслужил прозвище "царицы" и насмешки во время галльского триумфа.
Которую привел Руберт Гвискар,
59. За женщину - то есть за Нищету (ст. 75).
Когда себе представит, что Сион
145 Он просит вас, затем что одному
4 С тех самых пор и стал я другом змей:
4 Смирится гнев, пресекший доступ мой

Велел, чтоб четверо, забрав багры,

Когда маячит берег иль звезда.
Я думал - вспять, по той же вновь дороге.
112 Как в Арле, там, где Рона разлита,
4 Там бурых листьев сумрачен навес,
В законах всякий устранил изъян.
Окрепнет пыл, берущий мощность в нем,
Тех, кто Немвродов исполнял приказ;
Который растекается по древу.
Своих планет и слоем облаков
Ты учишь так, что я готов любить



Содом - по библейской легенде, город, спаленный небесным огнем за противоестественный разврат его обитателей (содомитов).
145 Хотя уж видеть начали туманно

"Мой милый господин, он так ленив,
Круг первый (окончание)


Твой взор живые сущности встречает:
"Tan m'abellis vostre cortes deman,
И, как кометы, пламенем повит.
64 Я, снизошед, остановился тут,

Добычу скрывшего, и словно зрим,
И почему века, за годом год,
Изглаженные силой сокрушенья".
19-21. Я, отрока спасая от страданий... - Однажды в одну из этих выемок, или купелей (см. прим. 18), забрался расшалившийся мальчик и застрял в ней. Вошедший в церковь Данте взял топор и, разбив мрамор, освободил его. Эта терцина служит Данте печатью в удостоверение истины и в защиту от шептаний, будто его поступок был кощунствен.

Пожарам, притесненьям, грабежам.
79. Вращатель вселенной - девятое небо, или Перводвигатель (Р., XVIII-XXIX).
10 "Он хочет, хоть и не открылся вам
94 Так здесь несутся, огибая склон, -
Стон Никосии, Фамагосты крик,
82 И я внутри увидел страшный ком
И разный ум вам от рожденья дан.
28 "О sanguis meus, о superinfusa


Вилась вослед, волниста и легка.
113. Когда Гелиодор, посланец сирийского царя Селевка, вошел в сокровищницу Иерусалимского храма, чтобы взять для царской казны хранившиеся там богатства, таинственный всадник потоптал его конем, а двое чудесных юношей избили его бичами (Библия).


И ноги их казались мне крылами.
Их облик был ни весел, ни суров.
124 Но ты иди, тосканец; мне сейчас
125. Брис (или Брисон), Парменид, Мелисс - древнегреческие философы.
Огнем пылают кверху от бровей.
Пришло от нас; столь тяжкий претерпев

Тотчас бросают корм и прочь спешат,
1 Ворвался в глубь моей дремоты сонной

58 Как в том, что дух все более светло
79-81. Буликаме - озеро горячей минеральной воды около Витербо, еще в римские времена славившееся своими целебными свойствами. Из него вытекал ручей, воду которого отводили в свои жилища грешницы, то есть проститутки. Их было много в Витербо, и для них были изданы особые правила пользования этим источником.
142 Который много всяких новых влек,
1 Когда небес верховных семизвездье,
А выйдет вновь - и ободрится вдруг,
Которые мой ум обволокли.

В рассудок твой сквозь это покрывало.
151 С ней рядом стал гигант, чтобы не смела
От слов твоих, о господин мой, там,
Поэтому и свет к земле нейдет.

Хоть дан толчок, стремленье отвести;
97-108. Лия, символ жизни деятельной, - прообраз Мательды, которую Данте встретит в Земном Раю. Рахиль, символ жизни созерцательной, - прообраз Беатриче.
20. Один мой родич - Джери дель Белло, то есть Джери сын Белло (Габриелло). Брат Белло, Беллинчоне, приходился Данте дедом (см. прим. Р., XV, 94). Джери жил в середине XIII в. По словам старых комментаторов, он был не только зачинщиком многих распрей, но даже убийцей, и пал от руки некоего Бродайо Саккетти. К 1300 г. родичи Джери еще не отомстили за него родне Саккетти, и это тяготит Данте (ст. 31-36), который, как сын своего века, считал кровную месть правом и обязанностью члена рода.

В разнообразных членах растворясь,
106 Ведя меня, как я хотел и сам,
Двумя сынами на Сеннахирима
124 И я: "Отец мой, выслушай меня,
Неясно было, от кого идет,
Палящих дней, меняя тын, мелькнет
7 Такой унылой и дремучей пущи
7. Его самоупреки - в том, что он остановился послушать пение Каселлы.

Объятия раскрыв так благодатно,

А сам ты кто, так гнусно безобразный?"
46 Уже я различал у одного
103 Свои вопросы я пресек мгновенно,

68-69. Фому вернул на небеса - Фому Аквинского (см. прим. Р., X,

94-101. Как та рука... - река Монтоне. На пространстве от горы Монте-Везо (Монвизо) в Пьемонте, где берет начало По, к востоку (в сторону рассвета) это первая из рек, стекающих с Апеннинского хребта, которая ведут "свой ход", то есть впадает не в По, а прямо в Адриатическое море. Возле монастыря и селения Сан-Бенедетто Горного она образует водопад.
103 Но молви мне: среди идущих мимо
Знай: Петр и Павел, вертоград спасая,
1 Цвет, робостью на мне запечатленный,

Созвучен был словам учителей,
91 Все, чем природа или кисть доныне
Потом они сквозь этот сток стремятся,
И гонит вон пастись овечье стадо.
1 О вы, которые в челне зыбучем,
Провалы глаз уставив на живого,

18. До верховных дуг - то есть до небесных сфер.

67 И я: "Учитель тайн заповедных!
Я здесь иду среди склоненных глав".
И ту, что там за мной о г стужи жмется.
Являют, кто чем был среди живых,
Все яростные рвы пересекая,
Что столько языков не наберут
9. Том, где крещенье принимал ребенком - то есть в "прекрасном Сан-Джованни" (А., XIX, 17).
58 Отчизна с вами у меня одна;
Мощь обретет воззреть к лучам Христовым".

4 И каждая была как мелкий лал,
52 Но только вновь твой ум таким узлом,
И от дурного срама стал багров.

124-126. Так кормит плут Антоньеву свинью. - У ног святого Антония изображалась свинья, символ побежденного им дьявола, и монахи антонианского ордена на собираемые подаяния откармливали монастырских свиней, которых суеверные люди очень почитали. Смысл слов Беатриче: "Церковники, платя деньгу поддельную свою, то есть торгуя индульгенциями, откармливают не только своих свиней, но и многих людей, которые грязней намного, чем свиньи: самих себя, своих любовниц и приятелей".

"Оставь! Ты тень и видишь тень, мой брат".

Заставив их меняться веществом.
10 И если вас влечет другой предмет,
70 И словно тот, кто, бегом утомясь,
136 Как тот, кто, удрученный скорбным сном,
Юнейших ног опережая след, -
Тот, что отважным кораблем вспенен,
109 "И смерть твоим сокровным!" - я добавил.
Сбегая с Фальтероны, вьется смело
43 Лицо направо - бело-желтым было;
28 Я начал так: "Я помню, светоч мой,

17-18. Вот витязь - апостол Яков, к гробнице которого в Сант-Яго де Компостела, в испанской провинции Галисье, стекались многочисленные паломники.
34 Тот ангел, что земле принес обет
ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ
Пред ним заслуга мне милей всего,

Граф Уголлино, замки уступив, -
10. От рук троян - в эпоху Самнитских войн (343-290 гг. до н. э.), когда римляне, потомки легендарных троян, приплывших с Энеем, покоряли Южную Италию.


79 "Когда все просьбы так легко, как эту,

Бок о бок с ним; но головой поник,
И я молюсь, чтобы случилось так.
43-44. Оплот, который долго защищался - гибеллинский город Форлй. В 1281 г. его осадило папское войско, состоявшее из французских наемников и итальянских гвельфов. Гвидо да Монтефельтро, защищавший город, прибег к военной хитрости и разгромил осаждавших, причем истребил множество французов.
Спешили по дороге, как могли.

Здесь поневоле вписанном в страницы,
Мы перешли, чтоб с кручи перевала
И ты увидишь: тут вот, недалече

"Брат, мир-слепец, и ты сродни ему.
Они не стоят слов: взгляни - и мимо!"
С холодным зверем сходная чертами,
Делил на правый и на левый стан;
Здесь поневоле вписанном в страницы,
В улыбке той, становится незрячей.
Тебя я видел, полупауком,
И в нем замкни их; исчезает вскоре

Дальнейшей повести недоставало;
82. Ты, впереди... - Данте стоит ближе к Мательде, чем сопутствующие ему Вергилий и Стаций (ст. 145-147).

Иль просто впал в обычный свой порок?"
67 Izabi almi", - яростно раздалось

58-60. Когда ассирийский полководец Олоферн осаждал Ветилую, иудеянка Юдифь пришла к нему в шатер и обезглавила его. Ассирийцы обратились в бегство (Библия).
31. Магомет (ок. 570-632) - основатель ислама, новой религии, появившейся после христианства и тем самым, в глазах правоверного католика, внесшей в мир новый раскол.
Войдя в пролив, в том дальнем месте света,
Их крылья - золотые, а наряд
Объял весь склон до влажных стоп его?"
Исследовать во всех его частях,


115 За ним ты видишь светоча горенье,
Мы обратились к правой стороне,
И Люцифер. И, разогнувшись, встал,
Тебя душа достойнейшая ждет:
Я с Иоанном - крылья исчисляя.



Который был в Калабрии аббатом.
40 Так с вашей мыслью должно говорить,

Когда-нибудь к блаженным племенам.
Возможность быть, взирая к Средоточью,
34 И я, к одной из теней обращен,
130 Чуть он умолк, простор со всех сторон
126. Папе не мила. - Папа Бонифаций VIII не помышляет об отвоевании Палестины у мусульман.
Водил очами, медленно и властно!
Больсенских, сваренных в вине, угрей".

Пойдет наверх, ему не даст другой?
То D, то I, то L сплетали тут.
133-135. Импортуни и Гвальтеротти жили в округе Борго Санти-Апостоли, где было бы спокойнее без новых поселенцев (Буондельмонти).
4 И чертит иней посреди полей
Неисчислимостью своих красот, -
109-111. И небо это... - Смысл: "Девятое небо (Перводвигатель) окружено Эмпиреем, обиталищем божества, божьей мысли, в которой почерпают свою энергию (пыл) вращающая Перводвигатель любовь (см. прим. Р., 1,76-77) и скрытая в нем сила влияний, источаемых им на ниже лежащие небеса" (Р., II, 112-123).
61 "Ты что ж, - сказала женщина с упреком, -

115 Когда бы так не совесть мне велела,
В противоречье ложь и правда внятны.
64-72. И он ответил... - Чакко предсказывает ближайшие судьбы Флоренции, раздираемой враждою между Черными гвельфами (сторонниками римской курии), возглавляемыми знатным родом Донати, и Белыми гвельфами, с родом Черки во главе (отстаивавшими независимость Флоренции против посягательств папы Бонифация VIII). После долгих ссор прольется кровь - при стычке Белых и Черных на празднике 1 мая 1300 г. Власть достанется лесным (так названы Белые, потому что Черки были выходцы из деревни), а многих Черных постигнет изгнанье (летом 1301 г., после раскрытия их заговора в церкви Санта-Тринита). Когда же солнце трижды лик свой явит, то есть в 1302 г., они (Белые) падут, а тем (Черным) поможет встать рука тога (папы Бонифация VIII), кто в наши дни (в 1300 г.) лукавит, ведя себя двулично. Они (Черные) придавят их (Белых) и восторжествуют на долгий срок (многие Белые, в том числе Данте, подвергнутся изгнанию. См. - прим. Р., XVII, 48).

Величие во времени далеком,
10 Той, кем я начал, названа была
103 Хоть по количеству не столь обилен
94 Он отвечал: "Я их, к щеке щека,
Затем что поважней у них забота, -

79-81. Для Беатриче было бы почетнее, если бы на ее гробнице был высечен герб ее первого мужа, "кочет" (петух, герб пизанских Висконти, судей Галлуры), а не "ехидна" (герб миланских Висконти: змея, пожирающая младенца).

Чей свет как бы любовью напоен,

В котором лев принижен и подъят.
58 Тот левый берег, где свой быстрый вал
49 Кто без нее готов быть взят кончиной,
Из сотен ароматов создавала.
136 Тебе явили в царстве торжества,
58 Тогда я встал; я показать хотел,
И жуткий образ медленной походкой,
И по себе ужасный срам оставят!"


"Sperent in te" раздалось в вышине;

Шотландца с англичанином, как им
Вас взявшую, и как разъять тенета,

133 То вспомни также обо мне, о Пии!
Но чуть спросил: "Чья это речь?", как третий:
Так начал он, - лежат, как три ступени,


Смолкает, в кость вгрызаясь с жадной силой,
125. Ванни Фуччи - побочный сын (поэтому он мул, то есть ублюдок) знатного пистойца Фуччи деи Ладзари, деятельный сторонник Черных гвельфов, виновник многих убийств и грабежей. В 1293 г. он участвовал в ограблении ризницы Пистойского собора. Обвинение пало на его приятеля, к делу не причастного (ст. 139). Тогда Фуччи, успевший скрыться, выдал своих сообщников, и их казнили.
10 Как вдруг я ощутил, что в очи мне
Так было и пред внешними вратами,


Дом Кальболи, где в нисходящем ряде
121 Все до того рассудком стали слабы,
Вкушает языком, возросшим в силе,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТАЯ
Гласило бы начало слов твоих.
Встав на ноги и пристально взирая,

И голосом, и взглядом, и рукой
Я их причину до конца раскрою
28 Здесь жив к добру тот, в ком оно мертво.
4 Мне солнце било в правое плечо
4 И каждая была как мелкий лал,
Кто эти души, два твоих собрата;
Что слала и Христа воззвать "Или!",
Стоят и слушают и, сознавая
Бежавший кругом, словно злая сила
128. Книзу - то есть по направлению к периферии.


19 И нашей силы, слабой для боренья,
43 Идущего со мной в немалой доле
Ко мне склонила взор неизреченный,
И в Риме я был миртом осенен.
Разить лишь тут, где он настиг меня,
94. Regnum coelorum (лат.) - царство небес.
То, с доброй пищей, победить должна.
Тот праотец, чей дерзновенный вкус
118 Те два, счастливей, чем любой иной,

109 Он крылья так держал, что отделялась
Лицом ко мне, вращая шею вспять,
Как можно больше; много - не придется,

Но надо, чтоб, об этом повествуя,
33 "Ты, одержимый злобою звериной


По одному; так шел я, здесь - огня,
111. Час грозного решенья - час Страшного суда.
Тем духам, что тебе являлись тут,
Как солнцем предрассветная звезда.
Пылающих, с неострыми концами.

Сказал мой вождь, - явив нам эти сени,
За стягом шла, и ратных было мало,
85 Первоначальник новых фарисеев,

49-51. Сын Эдипа, Полиник, ища себе союзников, чтобы отвоевать Фивы у своего брата Этеокла, подарил тщеславной Эрифиле, жене аргосского царя Амфиарая (А., XX, 31-39 и прим.), ожерелье Гармонии, приносившее несчастие всем его обладательницам, и она указала ему, где прячется ее муж, который скрылся, зная, что лишится жизни, если отправится в этот поход. Когда Амфиарай погиб под Фивами, его сын Алкмеон, выполняя мщение, завещанное отцом убил свою мать (ср. Р., IV, 103-105), так что она прокляла "убор, ей на погибель данный".
121. Он нашей братьи положил основу. - То есть основал доминиканский орден, к которому принадлежал и Фома Аквинский.
Что самый ловкий был бы устрашен.
52 Скажи мне правду о себе, открой,
Сковал мне взор его палящий пыл,
127 Остановясь у свода мостового,

43 Который, пожелав хозяйку стада,
121 Таков был я пред вспыхнувшим столь ясно
97 Тот, справа, был мне пестуном и братом;
Они идут, как я по лепесткам
32. Сомненье - см. ст. 70-78.
А тот, кто был медведями отмщен,

52 Не утаился умысел святой
И вновь их счастью не было конца.

89. Изведенный силою чудесной - из Лимба (А., IV, 46-63).
Вкушает языком, возросшим в силе,


Тяжелый гул, и я очнулся вдруг,
Не удивляйся; внемля мой глагол,
118 Увы, какая сдержанность нужна

Питаясь здесь и там от подаянья.
Не нас, укрытых сенью безопасной,

Твои живые, и они грызутся,
Был к первым наставлениям Христовым.

Пусть Каллиопа, мне в сопровожденье,
Чтобы взошли ростки благие там,

Три женщины; одна - совсем ала;

Но отступил; тогда его я встретил,
94 Среди людей, кому я был знаком,
97 Не возмогли смирить мой голод знойный




По степени достоинства вселенной,

112 Расслышать я не мог его речей;
В том образе, в котором в жизнь вступала,
85 Обоих кривоглазый изверг некий,
И выпятив два кукиша, злодей
Проклятый дух, пей вечную волну!

Бессилен разум самый величавый!
Я встретил одного из вас, который
РАЙ
В мир вечности из времени вступив,
Доколе воды ровными не стали.
Ты одолеть решился этот скат,
Такой приют отрадный был мне дан
Смиренней и возвышенней всего,
Сидели тени, и по лицам влага

Я бы упал, никем не понужденный;
Но солнце в бездне упреждало нас
1 Цвет, робостью на мне запечатленный,
Жестокосердый, кто бы не смутился

36. Вино и хлеб злодея не спасут. - В Италии существовал обычай, по которому родственники убитого теряли право кровной мести, если убийца или его родич девять дней кряду приходил на могилу жертвы и съедал там хлеб, смоченный в вине. Беатриче хочет сказать: "Ничто не оградит злодея от божьего суда".
91 Близки часы восхода и заката




37 Как очи, угасавшие для света,
88 Все ж, это с меньшим гневом терпят тут,
Эмпирей. - Райская роза (продолжение)
И больше был, и меньше был царя.
52 "В воинствующей церкви ни один
55 Приветствий дань была поочередной;
52 И я: "Твое желанье я свершу;

Ко мне, сидевшей с древнею Рахилью,
Челнок полегче должен ты найти,
9. Прато - небольшой городок к северо-западу от Флоренции. Недовольный ее владычеством, он, как и все, стремится увидеть ее несчастной.
Вращается навстречу лезвию.
Мою улыбку выдержать они".

И без того уж челюстью грохочешь.
И если смысл ее установить.
"Кем в скорбный город путь мне возбранен!"
Сказал, как тот, кто щедрым быть счастлив:

Десятирогой и хранила нас,
76 Начав бежать из озера, вода
Исполнившие ненависти жгучей:
22 Он оглядел загроможденный скат,
130 Затем мы вышли на пустынный брег,

Что до нее наш взор не досягнет,
Начальных мук и доброго конца.
Сказал я, - сделай так, чтоб речь звучала
единомышленников (окончание). - Третий пояс (Толомея). - Предатели друзей
Как чешую с крупночешуйной рыбы

Увидел вновь, и Гекторов курган,

И в вашем иле вид ее трояк.
Чреда людей, вся в белом, выступала,
Как эту добродетель ты почтил)
13 Страх и смущенье, горше, чем вначале,
Сказав: "Ты видишь? Стоит солнцу скрыться,
Из мира в мир иду сквозь все преграды".
Их разделяют по прямой черте.
Вождь, обернувшись, молвил: "Здесь побудь;
И как у всех - уединенный дом.
Дабы услышать, на какой же ткани
И то их путь, то вновь каймы полоска
Земля смердит под жидкой пеленой.
Двойного света движа красоту.
40-41. Заветный голод к золоту... - В оригинале эти два стиха представляют перевод цитаты из Вергилия (Эн., III, 56-57), означающей: "К чему не побуждаешь ты смертные груди (сердца), проклятый голод к золоту!" Но Данте, по-видимому, превратно понял это место, а именно так: "Почему не направляешь ты, священный (то есть добродетельный, умеренный) голод к золоту, вожделение смертных!" В русском переводе сделана попытка передать двустишие Данте таким образом, чтобы оно допускало оба смысла. ("Заветный" может означать и "запретный" и "священный"; а "К чему не направляешь ты" может значить: 1) "До чего ты не доводишь" или же 2) "Почему ты не наставляешь на истинный путь".)
Горе, и долу, и в жерле проклятом,

А пенье голосов признал "Осанной".
118 На зеленеющей финифти трав
82 Под чудной сенью шло двенадцать чет
У юноши, сидящего за ним,
Как бы ответивший издалека.
И ныне близок день его стыда.

ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ
Уважь любовь и труд неутомимый,
Туда, где в камне лестница вела.
Помедлит миг, потом лежит сто лет,
25 В разгар зимы не облечен снаружи
Что движители вряд ли долго так

Ворота в малый круг во время оно
128-142. Ромео - Ромэ де Вильнев (умер в 1250 г.), министр Рамондо Берингьера (ст. 133), или Раймунда-Беренгария IV, последнего графа Прованского. Сложилась легенда, будто бы Ромео пришел ко двору графа Прованского бедным паломником, привел в порядок его имущественные дела, выдал его дочерей за четырех королей, но завистливые придворные оговорили его. Граф потребовал от Ромео отчета в управлении, тот предъявил графу его приумноженные богатства и покинул графский двор таким же нищим странником, каким пришел. Граф казнил клеветников.
Охотой на волков и как их травит

121 Уже и Капонсакко на Меркато

109. Клятва эта - см. ст. 103-105.

Он отвечал мне, увидав мой страх, -


Ни в жизни, ни в речах не делал злого.

Круг восьмой. - Пятый ров. - Мздоимцы
Чтобы судить; никто не числи жита,
16 Отец мой, видя, как колеблюсь я,
Передо мной, стеня, идет Али,
82-90. Зачинщика всех бед - Корсо Донати, брата Форезе. Он был главою Черных и руководил погромом Белых зимой 1301 г. (см. прим. Р., XVII, 48). В 1308 г., обвиненный в измене, он бежал, но был схвачен. На пути к Флоренции он нарочно упал с коня, и его убили. Данте придает всей картине аллегорический смысл: Корсо, как изменник и убийца, привязан к хвосту коня, и тот влачит его к бездне Ада.
49 Вот почему евреям полагалось, -
85 "Среди всего, что мы с тобой видали

В их совершенстве созданы сполна.
109 Они родят презренье в эфиопе,
106 Но делателю дело тем милей,
Свой дар земле на зов ее исконный:
И я ему ответил на вопрос.


82 Так к молоку не рвется сосунок
Не чахла италийская поляна, -
И все под ним престолы, как преграда,
Тебе на отдыхе как добрый плод.
1 Мы подошли к окраине обвала,


Ответил вождь мой, - я сюда явился;
82-90. Зачинщика всех бед - Корсо Донати, брата Форезе. Он был главою Черных и руководил погромом Белых зимой 1301 г. (см. прим. Р., XVII, 48). В 1308 г., обвиненный в измене, он бежал, но был схвачен. На пути к Флоренции он нарочно упал с коня, и его убили. Данте придает всей картине аллегорический смысл: Корсо, как изменник и убийца, привязан к хвосту коня, и тот влачит его к бездне Ада.


Предстали взорам доблестные тени,
37-38. "Beati misericordes!" (лат.) - "Блаженны милостивые".
52 Мой добрый вождь, чтобы я шел смелей,
1 О Симон-волхв, о присных сонм злосчастный,
Ребро, чтоб вышла нежная щека,
Тотчас бросают корм и прочь спешат,
Чтобы мой долг увидеть в Беатриче,
В его наречье, в нераздельный рык,

В той, что воссела на водах со славой
52 Другой рассказ, иссеченный в стене;
16 Сказала: "Вижу, что возник раздор

Чтобы измерить круг, схватить умом
13 И вот огонь, к нам движась, отделился

121. И про это. - См. Ч., XXVIII, 121-133.
58 Так был и я смятением объят,
115 Так сев Адама, на беду рожденный,
7. Венецианский арсенал - знаменитая корабельная верфь и арсенал Венеции, сооруженный в 1104 г. и значительно расширенный в 1303 г.
Стал Забияка, изготовясь к бою,
95. Аркьяно - река в области Казентино, приток Арно.
Вот путь, чтоб нам из бездны зла спастись".
16 Когда в лучах камений дорогих,

Посланниками неземной страны;





То не укажете ли нам пути
103 Как барабан, откликнулась утроба;
Не скрой, каким растенье ты нашел,
Казалось пламя; и толпа была,
100 Не только бытие предусмотрел


Когда она, всем телом обратясь:
Прекрасней станет, завершась всецело:
Тебе раскрыл я и вопрос пресек,

3. Священный жернов - то есть хоровод двенадцати мудрецов.
Познать сокрытое в моем глаголе;
Своих сынов, безумством обуян,
Его душа к любимой охладела.
Когда почтил вас я в мой краткий час,
Что путь их - в двадцать две окружных мили.
И высший сонм уединился там.

17. Свет планеты. - Согласно Птолемеевой системе мироздания, которой придерживается Данте, Солнце было одной из планет, вращающихся вокруг неподвижной земли.
134-136. Бертрам (Бертран) де Борн, виконт Готфорский - знаменитый провансальский трубадур второй половины XII в., много воевавший и с родным братом, и с соседями и возбуждавший других к войне. Под его влиянием принц Генрих (1155-1183), старший сын английского короля Генриха II, поднял мятеж против своего отца, который еще при жизни короновал его (отсюда - титул: "король"). Называя его Иоанном, Данте, вероятно, смешивал принца Генриха с его младшим братом.

Принес с собой нерадостный рассказ".
31. Всю правоту - сказано иронически.
98. Помянут мной. - См. ст. 29-33.



133 "О Джакомо да Сант-Андреа! Злая
61 И потому в изображенье Рая
В несчастии; твой вождь тому порукой.

Как от излишней пищи плоть в уроне.
Звериный хвост, - мне это въяве зримо, -
Являющую, там я облачился
И скорбь да соразмерится делам.
И вновь - к сиянью Вечного Истока.
При всей важности схоластических концепций и традиций средневековой философской мысли для строя, богословского содержания и повествовательной системы "Божественной Комедии" возникновение и создание ее были предопределены не отвлеченными назидательноаллегорическими намерениями поэта и не замкнутой в себе системой схоластического мировоззрения, а конкретными и действенными предпосылками окружающей жизни и личной судьбы поэта. Так, в частности, для грандиозного полотна "Ада" с его жутким странствием по девяти кругам возмездий и наказанных преступлений определяющее значение имели реакции поэта на социально-политическую борьбу его времени и неостывший пыл гонимого и негодующего эмигранта, соприкоснувшегося с острыми политическими проблемами и отражениями их в волнениях больших и малых страстей окружавшей его общественной среды. Симпатии и антипатии Данте-изгнанника запечатлелись в основных политических оценках "Ада", то открыто публицистических, то завуалированных морально-аллегорическими иносказаниями и образами.
136 Остановясь над ним, наставник мой
Христовой веры, поборатель зла,
Предстали двое, в яме леденея;
100 И я: "Учитель, повестью твоей
64 И ты, не сомневаясь, должен знать,
85 Как полон он величества былого!
22 Так мне казалось, что в лицо мне бьет
139 Те, что в стихах когда-то воспевали
Покинул нас, терзанием объятый,
И возвращала мне мой левый бок,
127 Я так влюбился в голос этой песни,

49 А тот, кто в этой дужке, мной названной,
7 И я, чье тело снова легче стало,
Что вы - как новорожденный в беде,

19 "Как я сужу, - а мне понять нетрудно, -
И так сиял восторг очей прекрасных,
Спасет, я знаю, - и пора настала.
70 Тогда я к Беатриче взор вознес;
53-63. Но у меня сомнение родилось: в чем причина всеобщей испорченности - во влиянии небесных светил или в злой воле людей? Сомнение это, возникшее после слов Гвидо дель Дука (Ч., XIV, 38-39), усугубилось после слов Марко (ст. 47-48), подтвердивших то самое (всеобщее падение нравов), с чем это сомнение соединилось, то есть чем оно было вызвано, и "здесь" (в беседе с Марко) и "там" (в беседе с Гвидо).
19 А те под ливнем воют, словно суки;


142 Который много всяких новых влек,
С гуртом своим проводит ночь в покое,
Зачем предстал в той сфере, чье чело
В открытом месте, светел, величав,

55 А тот, за ним, с законами и мною,
4 Мне взоров не давил такой покров,

Уже иным мы движемся путем,

136 Таков был я при новом диве том:
49 Как мой учитель, с высоты утеса,
Когда твой глаз не видит дальше пяди?

124 Ваш дом стяжал заслуженную честь,
16 И разум наш, себя освободив
А этот вот, чья лестница мохната,
Немыслимой для смертного труда.
65. Черки, выходцы из Аконе - см. прим. А., VI, 64-72.
Усильем воли, если кто правдив.
В час перед утром Марс горит багрово,
Орлиный клюв, и "я" и "мой" звучало,

142 А ваши жизни в вас вдохновлены
Восхищен был в заоблачный совет.

151 И услыхал: "Блажен, чье озаренье
79. Он долетел туда, где море красно - на берег Красного моря
Окрасившего Арбию в багрец,
85 И он: "Они средь душ еще чернейших:
31 Как перстни без камней, глазницы были;
А эти: "В телку лезет Пасифая,
Как вихрь, то слева мчащийся, то справа;

Ест, что и он, и лучшего не ждет.

Всего шесть букв нащупал над бровями;

7 И образ омерзительный обмана,
Возвысился над повседневной былью.
Презрев пожар, палящий отовсюду?
94 Но ты, моим глазам раскрывший вдруг
Как и листва сменяется листвой.

Я подожду; а ты идешь куда?"
И, ощутив простор, направил грудь
43 Ведь если нам любовь извне дается

Всех впереди, в слезах кричали двое:
Дни тяжкие невесты, чей приход
67. Слепыми их прозвали изначала. - В "Хронике" Дж. Виллани (II, 1) приводится такое объяснение этой клички: поверив обещаниям остготского короля Тотилы, флорентийцы впустили его в свой город, а он истребил жителей и не оставил камня на камне.

130 Кто, лепеча, о постном помнил дне,
Тысячелетье с лишним, в доле темной,
38. Святая Дзита - была особо почитаема в городе Лукке, где она жила (XIII в.). Здесь ее имя стоит вместо названия города. Старшина - один из десяти членов совета старшин, управляющего Луккой.

Звенят отрадным гудом неразымно
Другого остья, и морская грудь

123. Томятся жаждой по иной отчизне - жаждут перехода в лучший мир.

"Куда идти, учитель?" - я сказал.
Как вдоль бойниц проходят по стене;
55 Но кто же ты, прошу тебя открыться;

Слов и лучей, в которых я замкнут.
Про славу Трои, Фьезоле и Рим.
Мощь обретет воззреть к лучам Христовым".
И первый, после бога, озарил,
Единая пятнает их печать.
Иль просто самому не станет мочи?"
Не оставлявший мысль твою в покое.
В недавний год одну из них разбил:
Юпитер был бы, если б Марс и он,
79. Esse - бытие (латинский термин, как и предыдущий).
2. Первой из канцон - то есть первой из трех частей, или кантик (Ч., XXXIII, 140), "Божественной Комедии".

Вернувшись в мир, прошу, снеси привет
От боли уши должен был зажать я.
Названья этой речки он избег,
16 Мудрец ему: "Ты бесишься опять?
Повиты юной славой и крушима

67 Отныне правосудие живое
106 И он: "Наукой сказано твоей,
34 Но, в радости, себя я не корю

121 В иерархии этой - три богини:
Ее, как смерть, впускать не любят в дом;
31-33. Не притчами - то есть не иносказаниями оракула, вводившими в заблуждение язычников.
Предвечный царь огромными кругами!"

37 Ты думаешь, что в грудь, откуда бралось
Тебальд; я взятки брал, достигнув власти,
94 Так я узрел славнейшую из школ,
И, хоть с пути дурным главой все сбито,
И лишь зевнул, как бы от сна совея
Весь плод небесного круговращенья!"
Тех жалких душ, что прожили, не зная
109-110. "Beati pauperes spritu" (лат.) - "Блаженны нищие духом".
На мир, который был во власть ей дан,

139 Я умолчу, чтоб ты решил задачу".
И тот, кто из гнезда спугнет их вместе.
61 "Будь Диоскуры, - молвил он на это, -
4 Она, не улыбаясь, начала:
106 И чуть один к нам ближе подступал,
Его к бессмертным приобщила в море.
Ни буйствуют пираты или греки,
109 Хотя проклятым людям, здесь живущим,

22 Мольбу, быть может, позднюю творя,
91 Теперь дивись, мое услышав слово:
Где больший кругозор и дружба ждут?"
94 Он испросил; но право бой повесть
Когда я обернулся к Беатриче
Чья благость к высям дольный мир стремит.
Напев сладчайший в небе: "Свят, свят, свят!"

118 Увы, какая сдержанность нужна
124 Вы осмотрите весь кипящий пруд;
Он донимает всех, такой вот дикий".
67 Скажи: любовь к добру и к честным нравам
37 И добрый мой наставник: "Выси эти
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
Природе человеческой, влила

64 И самый малый круг, в котором Дит
К начатку знаний приложившим труд;
127 Тот, кто при жизни созерцал заране
Круг шестой (окончание)
И без того поняв мою тревогу,
139. Рабан Мавр - богослов IX в., архиепископ майнцский.
На горб моста, изогнутого там;
82 Господня воля и содружный рок?
Здесь вечер пал, и в полушарьи том
73 Чем поднял я на зов чело и очи;

Патрициев империи небесной.

Здесь обождать мы с вами можем смело.
118 Тот выезд Солнца, что упал, спален,
73 Что ей сродней, то больше ей угодно;
Вослед; и слушал разговор певцов,
Ты зоркостью со мною станешь сходен.

Окрепнет пыл, берущий мощность в нем,
84-86. Туда, где плод... питается - то есть в пуп.
Так и от этих душ, сидящих там,
И чьи плоды бесплотным вожделенны,
73 От области, громами оглашенной,

Как и откуда первые влеченья,
10 Так здесь явился дух, вдогонку нам,
115 Он в новой жизни был таков когда-то,
67 Хотя опущенное покрывало,
22 Учитель, спрячь скорее нас двоих;
37 Но все же - тою, что обитель Рая

Сказал мне: "Что с тобой? Ты как в чаду,
118 Со мною говоря, к таким словам
На всех лугах мы видим средь ягнят.
46. Косматый Квинций - Цинциннат, римский консул и диктатор V в. до н. э., прославившийся строгостью нрава (Р., XV, 129). Торкват - римский полководец IV в. до н.э.
4 Так видел я поющей сущность ту
133 Но взвесивший, что в высоте живые
Там тварь завет творца не соблюла.
16 И ранее, чем на стезе своей
Что я хотел увидеть, ты и сам
46 От Марса к Иоанну, счет таких,
121 Сынам Земли венец был уготован,
64 Чья кисть повторит или чей свинец,
67 И вам из книг священных это ясно,
Что истину ее полней вбирали.



Не сводит глаз и недвижима днями.
4 А волны в Ганге жжет полдневный час,
Его круговорот деревья клонит
И все, что труд мой весит, мне внушившей.
40-42. Равенна - находилась в 1270 г. во власти гвельфского рода Полента (герб: орел). С 1275 г. по 1310 г. там правил Гвидо да Полента Старый, отец Франчески да Римини (А., V, 73-142). Ему подчинена была также Червъя на Адриатике.
140. Норвежец- Хбкон V Долгоногий (с 1299 по 1319 г.). Португалец - Диниш I Землепашец (с 1279 по 1325 г.). Серб-Стефан Урош II Милутин (с 1282 по 1321 г.), чеканивший низкопробную монету, похожую на венецианскую.
Вверх по крутой тропе бежит на нас.
Ушиба иль смертельного толчка,
Она, как пламя, борется упорно,
И даже кто там не был, слышал весть.

Я берегу, в душе его храня,
Духовный или светский нужен бич,
Уже не так сжималась в сердце кровь



Повитый мглою облачных пелен,
Которого враги к рукам прибрали?"
Любая дума силой удивленья,
Взгляни, как бог щедротами богат!"

Того, кто явный путь и сокровенный

25 Как Тривия в час полнолуний ясных

10 Колеблясь, я: "Скажи, скажи же ей, -


13 И те, кто тщился дать отпор дружине,
25 Теперь уж вечер там, где, погребенный,
Все благо - в нем, и вне его лучей

А это может обмануть порой.
13 Так, мглой густой и горькой пробираясь,


1 Пред лучшей волей силы воли хрупки;
Что господу угодно приношенье;
В великой Сципионовой борьбе,
Во всей Европе, где б он не был ведом?
94 Теперь направь глаза ко глубинам
95. Твой брат - апостол Иоанн, говорящий в Апокалипсисе о блаженстве избранных, облеченных в белые одежды.

В награде за добро, в отмщенье зла.

64 Господня благость, отметая тьму,

22 "Припомни то, как Мелеагр сгорал,
64 А эти - видишь - головой вперед:
103 Хоть семерых берусь; их сразу взманит,
67 Карл сел в Италии; во искупленье,
Что путь их - в двадцать две окружных мили.

Отраду слаще всех, пьянящих кровь.
Которая превыше всякой лжи, -
16 И ранее, чем на стезе своей

1 Объят печалью о местах, мне милых,
127 А то, что не сползло назад, застыло


Порой отходит, властью обладая,
Помысли, мог ли я невлажным глазом
Под локотки, да спереди вожатый, -

Подай мне весть о дедовском престоле.
94 Кисть Чимабуэ славилась одна,

О "да" и "нет" вели друг с другом споры.

Особый стяг! А этот - не для тех,
Нам доступ был у грозного предела,

109-113. По всей Тоскане прогремел. - Провенцан Сальвани (см. ст. 121), вождь тосканских гибеллинов, стоявший во главе Сьенской республики, "когда надорвалась злость" флорентийских гвельфов, разбитых при Монтаперти в 1260 г. В 1269 г. при Колле ди Вальдельса, где флорентийцы в свой черед разгромили сьенцев, он был взят в плен и обезглавлен, а сьенские гвельфы, вернувшись к власти, снесли его дома.
19 Куда я взор стремил, тоской объятый,

Чтобы, каков безмерный Бриарей,
Здесь, расторгая, сбрасывают гнев".
Три духа собрались внизу; едва ли
124 Здесь, в Толомее, так заведено,
130 Пока вокруг меня не меньше раз,
Ведь над землею власть упразднена,


Отцом и я, и лучшие меня,
103 Ответ гласил: "А в том, что это было,
И Брешьи, и Тридента, путь свершив,
В Ворота Солнца; а за ним, стеная,
91 Творец всех благ, довольный лишь собою,

Такой и большей пламенеют там,
133 "Когда он в полной славе находился, -
124 В желть вечной розы, чей цветок раскрыт
49-51. Волки - флорентийцы.
Которая глядит в дочерний лик,
28 А этот опоясан был другим,

115 Твердь вслед за ним, где столькие светила,
Простимся; следуй мне и след храни:
118. Бонатти - Гвидо Бонатти из Форлй, астролог XIII в. 118-120. Азденте - сапожник в городе Парме, занимавшийся предсказаниями.
106. "Восставал" - см. прим. 34-36.
7 И где ложилась тень моя, там ало

В нее влюбленные, устремлены.
Насколько я способен вспомнить ясно,
"О госпожа, зачем так строг твой суд!", -
52. Сухие пары, по Аристотелю, порождают ветер.
Мы этим и направились путем.
Близ Пенелопы с радостным челом
25 Скакнув пером, я не пишу об этом;
Того, чей лик Марией украшаем,
Нагрянул голос, мчавшийся вдоль кручи
Один пошел, а прочие глядели;

39. Обманутый народ - то есть язычники.

Сказал воспевший мирные селенья, -



37 О Ниобея, сколько мук ужасных
Увидишь ты, мое исполнив слово".
Мысль такова, что мало молвить: "Мало"!
Утратив правый путь во тьме долины.



52 Зато и наше зренье, - а оно
145-150. Пар (огненный пар, молния) - так назван Мороелло Маласпина, владения которого находились в долине Магры. Он предводительствовал силами Черных, выступивших в 1302 г. против Пистойи, последнего оплота Белых, которая и была взята в 1306 г.
Спиною опираясь о каменья".
68-69. Два близнеца - библейские Исав и Яков. По библейской легенде, они еще в утробе матери бились за первородство, и бог, еще до их рождения, Якова возлюбил, а Исава возненавидел.
Сплела в былые годы дочь Миноя,
Из недр своих, пред тем звучавших славой,
139 Как будет в следующей песни спето.
Приносят в жертву или вкривь берут.

Неся мой долг, который мне был свят,
И срок ему торчать вот так стремглав,
Что блеском дел прославится не раз.
127 Остановясь у свода мостового,




7. Мертвое... песнопенье - потому что описывало область вечной смерти - Ад.
А оперившихся и зорких птиц

Ведь он же был кровавый и кипучий".
10 Так здесь явился дух, вдогонку нам,

Где их влекли, прошли бы сами вспять;
7 Она себя с другими в пляске слила,
Не огласится ль звуком тишина;
106 Но люди, в жажде не добра, а зла,
В которых тот томился, Карлом взятый,
49 В твердынях над Ламоне и Сантерпо
И С ВЕЧНОСТЬЮ ПРЕБУДУ НАРАВНЕ.
76 И до сих пор отчаяньем объят

Нас облечет, то наше существо
Свернуть с дороги, поступь отклоняя
Что пламень в женском сердце вечно хочет
19 Подчас крестьянин в изгороди сада
Воочью оба воинства небес.


Широкого и темного колодца,
Что ждет подобных при своем престоле.
82 И я внутри увидел страшный ком

И нас от стен повел пологий скат
Меня вблизи Гаэты, где потом
Те не могли укрыться столь нежданно,
От этих двух, которых вместе вьет
Они, дрожа, взглянули на меня,
Не огласится ль звуком тишина;
На середину впадины смотрели.
136 Я брань воздвиг меж сыном и отцом:
49 Пиккарду ты узнаешь, несомненно.

145 Вы тащите к церковному елею
Ломался впереди меня, покорный
Раздался в это время чей-то зов. -
А не природы вашей извращенье.
Лишь в ощутимом черплющей познанье,
55 Когда ты хочешь знать, кто эти двое:
И вскрылось море, промысл объявился

91 Но чтоб открылось то, что сокровенно,
Смотря по большей или меньшей силе,
Когда весь мир от нас укрыт, незримый,
34-36. Сидящие ниже Иоанна образуют с этой стороны амфитеатра такой же раздел, как еврейские жены - напротив.
В такие краски, как любовь велела.
ПЕСНЬ ВОСЕМНАДЦАТАЯ
Будь все открыто для очей твоих,
И от которого вкусила Ева".

О вековечной жизни углубясь.


85 Ливийской степи было бы завидно:
Едва я озирался, - как зерцало.
Так лег и гад на камень оголенный,
59-61. Их поносилась здесь такая кипа... - В Аду скопилось больше сводников-болонцев, чем осталось живых болонцев на земле. Болонья, где вместо "sia" (одна из форм глагола "быть") говорят "sipa", расположена между реками Савеной и Рено.
67 Но если правде грудь твоя открыта,
Святой восторг отсюда не изъят,
Столь мощною очей его земных,
Но очи к небу двери отверзали,
97 И я сказал: "О милый мой вожатый,
53-54. Напрасно Тезеевых мы не отмстили дел. - Тезей со своим другом Пирифоем спускался в преисподнюю, чтобы похитить для него Персефону. Эринии жалеют, что в свое время не погубили его; тогда у смертных пропала бы охота проникать в подземный мир.
Два года пребывавший в недрах Ада;

Песнь утра жениху и ждет привета,
109 Я не сдержал улыбки еле зримой;

119. Свод небесный, вас кружащий - то есть восьмое небо:

91 Змей смотрит на него, а он - на змея;
4 То как, узрев в зеркальной глубине
109 Христос наказа первым верным не дал:
37 Один пылал пыланьем серафима;
19 Я видел лишь ее, что в ней - не зная,
97 "Зачем нас небо так ничком прижало,


124 Вы осмотрите весь кипящий пруд;
56-57. Сбив с небесной середины Козерога. - При восходе солнца созвездие Козерога было на меридиане, а теперь начало склоняться к западу.
94 И если их смутила тень за ним,

55. Звезде твоей доверься. - И Брунетто Латини и Данте разделяли всеобщее убеждение средневековья в том, что небесные светила и их сочетания влияют на судьбу и характер человека, а также на явления земной природы.
Через него судьба преобразится

Огнем пылают кверху от бровей.
Что суд небес смягчается мольбой;
К чему-либо всю душу обратит,
46 И смертный час для них недостижим,
106 Пустых домов назвать никто не мог;
Что до сих пор воспоминанье живо.
Вскормившей Тибр, лежит моя страна".
131. Тот, кто над жгучим, островом вельможен - сицилийский король Федериго II (с 1296 по 1337 г.) (ср. Ч., VII, 119; Р., XX, 63).

Быть может, лишь Марии у креста.
96. Минос - См. А., V, 4-15.
Вращать у дольной мельницы колеса,
34. Порушенный змеей сосуд - то есть колесница церкви, у которой дракон оторвал часть днища (Ч., XXXII, 130-135).
оставили потомству грандиозное здание трехчастной "Комедии", за которой молва ее первых восхищенных слушателей и читателей навеки утвердила восторженный эпитет "божественной" {Свой эпический труд сам Данте назвал "комедией", согласно нормам античной поэтики, как произведение, завершающееся благополучной и радостной развязкой.}.
52 Вину молва возложит, как всегда,
22 Кто был повержен навзничь, вверх лицом,

Нос канул книзу, как назначил Кто-то,
Кнаруже правым двигаться плечом,
И бога, и евреев утолила:
71. Искрящейся любовью... - Отдельные искры, частицы любви - это пребывающие здесь души справедливых.
57. Синьезец - Фацио деи Морубальдини из Синьи (местечко в окрестностях Флоренции), судья-взяточник.

2. Первой из канцон - то есть первой из трех частей, или кантик (Ч., XXXIII, 140), "Божественной Комедии".
82 И я внутри увидел страшный ком
И я остановился, изумлен.
10 Мы сходим в тьму, и надо, чтоб ты смолк;
Зовет Ахилла, мертвая, стеня,

62. Зеркало - божество.
85 И потому, сходясь на этом склоне,

Кому чужая доблесть злей беды.
"Смотри!" - сказал он, и смертельный след
ПЕСНЬ ДЕВЯТНАДЦАТАЯ
Но чуть спросил: "Чья это речь?", как третий:
120. Тот, кто умрет от шкуры кабана - французский король Филипп IV (с 1285 по 1314 г.), погибший на охоте (ср. Ч., VII, 109; XX, 92; XXXII, 151; XXXIII, 44).
43 И все же, чтоб тебе стыднее было,
В той вере, что единственно права.
Что суд небес смягчается мольбой;
139 Как бы взывал в слезах: "Изнемогаю!"
А по краям уже не столь живое.

ПЕСНЬ ВОСЕМНАДЦАТАЯ
Зенон, и Эмпедокл, и Гераклит;
Для солнца, словно ты еще не встретил
Когда Лаврентий не встает с решетки
137-138. Элий Донат - римский писатель IV в., автор латинской грамматики.
(Я указал); другой - та тень святая,
Чтоб, одолев, их выронить из рук;
Но охрани от козней искушенья!
107. Едва замкнется дверь времен грядущих. - То есть: "Когда наступит Страшный суд и время сменится вечностью".
124 Так я поднялся, им руководим,
И увидал, как изумлен их взгляд
82 С другого края, к скалам прислонясь,
94. Светоч огневой - архангел Гавриил.

60. Как четыре в шесть. - Новый обет должен быть строже предыдущего.
Но остальной змеиным был состав.
61-63. Смысл: "Твой слух смертей и не вынес бы нашего пения, как твое зренье не вынесло бы улыбки Беатриче".
И не сыскать Фаэнце Бернардина,
55 Причиною паденья был в проклятой
Кого теснит и гложет об ином,
100 Меж Кьявери и Сьестри воды льет

Разъявшей землю Карла и Романью,
61 Дышали добротою безмятежной
Была мольба о мире и прощенье
91-92. Тот, кто имя роду дал твоему - сын Каччагвиды Альдигьеро, или Алигьеро, по имени которого его потомки стали называться Алигьери.
123. Победы, добытой поднятьем дланей - то есть молитвой.
12. Представший первым - то есть Петр.
Благословенный пламенник, как вдруг
И пожелав, чтобы мой взгляд окинул

40. Ты - то есть "род людской" (ст. 37).
88 Петр начинал без злата и сребра,
Затем что раны, прежде чем мы снова
Я - Каталано, Лодеринго - он;
124 Жить по-скотски, а по-людски не мог,
У юноши, сидящего за ним,

106-110. Вас, пастырей, провидел Иоанн-автор Апокалипсиса, изобразивший языческий Рим в виде "великой блудницы", сидящей на водах, на семиглавом и десятирогом звере. Данте, сливая воедино образы блудницы и зверя, превращает их в символ папского Рима.
Над луком лук соцветный и сокружный



Ты разумел - душа, что обитала
Так шьют клунийским инокам одежды.
Его сынок, беспутный Венцеслав.
40 Чем вздрогнул я, когда покинул сон
Как через все, что скважно и пещерно.
103 Все ярче, замедленными шагами,
32. Священный стяг - римский орел.
Которому нашейник рассечен;
49 В твердынях над Ламоне и Сантерпо
145 И повернул, не слушая ответа.
А он, чело и грудь вздымая властно,
127 Ходили Кифа и Сосуд Избранья
Одни и те же, в полном единенье.
И пусть не в тягость вам рассказ мой станет.

64 Один сказал: "К чему такой зарок?
Прославлены, и я почтить их рад.
Чтоб видеть свойства этой котловины
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ

37 Меня мой вождь продвинул безопасно
115 Земные чувства, их остаток скудный

13 Но я внимал ей, мужество теряя,
61 Тогда мой вождь воскликнул с силой страстной,
31 И вот я призван был из бездны Ада
Что до сих пор воспоминанье живо.

"Ашези" - слишком мало бы сказало;
Ты - господин, чья власть мне всех дороже".
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
Она бежит к ним, если ей препон

Ответил он, - душою в теле здравом;
Она с огнем сжигающим вступила.

Сошли по диким тропам с кручи горной.
Он, чуть смущенный, молвил: "Сын, ведь это

85 Поэтому звучать не может странно
В количестве и в качестве сполна.
79 Что средний круг вращателя вселенной,

Как только может быть родитель нежный.
79 Когда ж Любовь, расположив Прозренье,
11. Михаил - архангел, который в "Апокалипсисе" свергает с неба сатану и его войско.
70 Он назван был Господним; строя речь,

Здесь назначает, как ты видишь сам".


Как те, в моем прекрасном Сан-Джованни,
В свой город мне, врагу его устава,
Одной тропой: настолько вас влекут
46 Я молвил: "Госпожа, всей мерой сил
Смыкает Италийские врата,
Кровь из которых продал Искарьот, -

Умевшего в расходах быть скупым;

55 Являл, как мщенье грозное творимо
Кто пал, Петровым следуя заветам,


61 Потом, к вождю оборотясь глазами:
Селенья духов обозрел сполна,
109 Пора, чтоб я вперед вооружился,
109 Дам, рыцарей, и войны, и забавы,



И все исходит от благого рвенья?
Он все же вскрыл то, что таил сначала.
59. Эгина - остров неподалеку от Афин, названный так по имени нимфы, которую здесь любил Зевс. Злопамятная Гера наслала на остров страшный мор, от которого погибли все звери и птицы и почти все люди. Царь Эак, сын Зевса и Эгины, один из немногих уцелевших, обратился к своему отцу с мольбой о том, чтобы он даровал ему столько же граждан, сколько муравьев обитает на его священном дубе. Так возникло племя "мирмидонов" (греч. (mirmes - муравей) (Метам., VII, 523-657).
25 И вдруг поток мне преградил дорогу,
115 Когда ты ведаешь хоть в малой доле
Я баснь Эзопа вспомнил поневоле,
121 А вождь глядел с улыбкой благосклонной,
67 Так ожил я; и, видя, что заботам
Пред кем ничтожны и стена, и меч;
Ее луча всего лишь свет неясный,
Скоплялся, темный и подобный ночи,
Через меня навеки ты упрочишь".

10-15. Мы были там... - Поэты вступили в последний, четвертый пояс или, точнее, в центральный диск девятого круга Ада, Джудекку (ст. 117), названный так по имени апостола Иуды, который предал Христа. Здесь казнятся предатели своих благодетелей. Они вмерзли в недра ледяного слоя.
37 "Из наибольшей области телесной, -
Дверь не замкнет, уподобляясь той,
Чтоб обо мне, взойдя, ты помолился".

Он стал бы лучше, в людях преуспев.
Суставы ног моих окостеня".
И разный ум вам от рожденья дан.

127 Флоренция моя, тебя все это
28. Всех глубже вбожествленный (colui che piu s'india) - то есть всех более погруженный в созерцание божества.


71-75. Сицилия ждала бы для себя государей в лице потомков Карла Мартелла (отцом которого был Карл II, а тестем - император Рудольф I), если бы произвол Карла I и его французов не вызвал в Палермо восстания (1282 г.), лишившего анжуйский дом власти над островом (см. прим. Ч., VII, 112-114).
125-126. Стрикка - вероятно, Стрикка деи Салимбени, брат Никколо (ст. 127), промотавший отцовское наследство.


ПЕСНЬ ПЕРВАЯ
Когда тюремщик пищу подает,


128-129. За что он спихнут в этот ров... - Зная, что Ванни Фуччи был человек кровавый и кипучий, убийца и грабитель, Данте удивлен, встретив его не среди насильников, а в другом месте.
К тебе взывают ангелы "Осанна",
Нетронут вашей злобой, я бы мог
Пусть честь мою излечит от извета,
Предвечный царь огромными кругами!"

И так для смертных плеч тяжка натуга,

Всех, кто ни просит, он берет свободно.
Ко внешней правде в должную чреду,

135. Чем их поля покрыты. - Два толкования: 1) следами часто перелистывавших пальцев; 2) обильными примечаниями.

Так и тебе Флоренция велит.

115 "Идите мимо! Это отпрыск древа,
131. Позор Гелики. - Диана изгнала из своего леса нимфу Гелику (Каллисто), обесчещенную Юпитером. Ревнивая Юнона превратила Гелику в медведицу, но Юпитер вознес ее на небо вместе с ее сыном Аркадом, в виде созвездий Большой Медведицы и Волопаса (Метам., II, 401-530) (ср. Р., XXXI, 32-33).
Узнать крыла в той первой белизне,
И неугодным правдам поучал".
Как тонет груз и словно тает въяве.




Чтобы пустынней стал имперский сад,
97 А возглас мой к невесте неневестной
61 Но вслед за ней других теснится много,
Тех не впускает, кто со мной идет.
58-60. Когда ассирийский полководец Олоферн осаждал Ветилую, иудеянка Юдифь пришла к нему в шатер и обезглавила его. Ассирийцы обратились в бегство (Библия).
Скажи, прервав твое святое дело:
Так потемнел, что все в нем стало схоже
Рад отвечать про то, в чем искушен:





Земля, что раньше наверху цвела,
И обещал мне путь незатрудненный.
139 И не украсят царственного сана
50. Каорса - город Кагор (франц. Cahors) в Южной Франции, славившийся в средние века своими ростовщиками (лихоимцами). В Италии слово "каорсинец" означало "ростовщик".
Собрать гуртом больницы Вальдикьяны,
Который кругом опоясал высь.
Которым млека сладкого родник
34 Пока о проскакавшем шел рассказ,
27. Иудин предел - Джудекка, центральный круг ледяного озера Коцит, в самой глубине Ада (А., XXXIV), где казнится Иуда.

От этого он станет меньше мил.
По мягким руслам свежие струи,
Потом как угорь выпрямился он
70. Планета Диева - Юпитер (Дий).

Ведь ты почти что на головы нам,
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ

Круг шестой (окончание)
Меня отторг от всех других учений.
5. Опровержимо заблужденье - учение платоников о тройственности человеческой души и манихеев - о ее двойственности.
73-78. У Пескьеры из Гардского озера вытекает река Минчо, впадающая в По у местечка Говерно.
Пока гнезда там не свила Латона
79 И если раньше исчерпалась сила
Где съеденное переходит в кало.
Как сына, не как друга, на руках

Такой любви отринул благодать.
Что часто души, раньше, чем сразила
115 И, встав, кругом обводит взгляд застылый,
На что мой взгляд был въяве устремлен!

Он до трубы архангела не встанет.
91 Все, чем природа или кисть доныне
Вслед за Мелхолой, продолжался ряд.
В которых всем мечтам моим предел;
73 Там возвещалась истинная слава
Лин, Туллий; дальше представали взорам
Ты, о котором говорят: таков он,
148 Вкруг вас, взывая, небеса кружат,
40. Геликон - гора муз, где текут ключи Гиппокрена и Аганиппа, вдохновляющие поэтов.

И, вскинув грудь, бес кверху взмыл уныло.
Ей в тело бес, и в нем он остается,
Но будут радоваться быстроте".
Матвей, когда то место опустело,
Снят сквозь улыбку речью небольшою,
79 Мог удивить вас и смутить отчасти;
Проворная и вьющаяся рысь,
52 Но словно уголь, пышущий огнем,

ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ
118 Я жил в стенах Сан-Дзено как аббат,
Что кое-где зажглись огни светил.
97-99. Я родилась над теми берегами - в Равенне.
Послушалась маркиза, хоть и врут
119. Свод небесный, вас кружащий - то есть восьмое небо:
96. Солнце входит во второй свой час. - В южном полушарии уже утро.
"Пойдем туда, они идут так вяло.

Личиною, - чуть ложный вид исчез,
Остался миру как пример забытый?"

Собачьим лаем лает на народ,
16. Агапит I - римский папа (умер в 536 г.).
А в полосе луча промчался, светел,
148 По мере благости, и блеск и муть".
136 Поцеловал, дрожа, мои уста.
79. Счастливый - значение латинского имени Феликс.
Чем больше силы почвенной у ней.
109 Он крылья так держал, что отделялась
А как велик и славен он остался,
Мать утопилась вместе со вторым.
Заставив их меняться веществом.
Насилье менее гнусно, чем обман (ст. 25-27), и наказуется в ближайшем, седьмом, круге, разделенном на три концентрических пояса, лежащих на одном уровне (ст. 28-33).
С родным отцом искала в страсти блудной,
115 Но если взор твой минет все ступени,
100 "Святой отец, о ты, что снизошел
59. Старец - Бернард Клервоский (ок. 1091-1153), богослов - мистик, принимавший живое участие в политической жизни своего времени. Данте видел в нем тип "созерцателя" (см. ст. 110-111), и в Эмпирее он является таким же наставником поэта, какою в Земном Раю была деятельная Мательда.
Напомни людям, что я жил меж ними.
Когда-то влагой и листвой блестя,
Но видит самый разум наш до дна!
Живет, и чувствует, и постигает.

79 И так как им не пресекает зренья
То многих бы грядущих зол не стало.
95-96. За то зерно... - Двадцатью четырьмя цветками (кринами), произросшими из зерна истинной веры, названы двадцать четыре мудреца, окружившие Данте двойным венком (ср. ст. 19).



Из тех, кого ты держишь, поглотив,
Зло, как предмет любви, есть зло чужое,

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ
26. Древнею и новою толпой - то есть праведниками Ветхого и Нового завета.


На "pedes meos" завершив псалом.

28 Так в легкой туче ангельских цветов,
133-134. Живые печати всех красот. - Предлагались разные толкования: 1) небеса; 2) блаженные души; 3) глаза Беатриче.
Когда другой добро за нас творит".

Началу и причине всех отрад?"
Мздоимец был не малый, но великий.
25 Весь этот град, спокойный и блаженный,
67 И, словно хмель в их запахе впивая,
52-81. Считая творение актом триединого божества, Данте показывает его как действие то бога-отца (ст. 52-54), то бога-сына (ст. 55-63), то бога-духа (ст. 79-81).
79 Стремись быстрей достигнуть исцеленья
92-93. Смысл: "Молния, покинув свой предел, то есть сферу огня (см. прим. 133-134), мчится вниз с меньшей быстротой, чем мчишься ты обратно к нему, то есть к твоему пределу, к небу".
Чем были разуму его слова,
ПЕСНЬ ВОСЕМНАДЦАТАЯ

10-12. Волчица древних лет... - См. прим. А., I, 31-60.

В нее влюбленные, устремлены.


16 Здесь ты найдешь ответ речам твоим
Когда двух вихрей злобствует вражда.
118 Их одолели, не было бойца,
Но в голосе я сразу угадал

Они воркуют и порхают кругом,
49 Без перьев, вид у них был нетопырий;

Какой-то муж явился предо мной,

52 "Ты что склонился чуть не до земли?" -

Стороннего Комедии моей,
Вскричал: "О души, злые до того,
Вняв обольщеньям дочери прекрасной
Презрев любовь Творца и естество.

Чтоб это имя сгинуло навек!
Но горькие терзанья терпит чрево", -
112 Там дочь Тиресия, Фетида там,
Дий, в небе грохоча, страшит поныне.
И ближних Рыб затмила ясность эта.
Свергался с неба в бездны преисподней.

Который принял неизменный вид,
28 Ты вновь пустому обращен вослед.
И он вернул мне цвет, - уже навек,
100 Зерно в побег и в ствол превращено;
121 Потоками свергаясь в беге скором

Тем, что воспримешь из моих речей,
Как и листва сменяется листвой.
Я сохранил для будущих людей!
Такой великой славой был почтен.
127 То белая вела их в пляске чудной,
Себя увидел, то, не молвив слова,
Стремишь, желанный, ты, мой дух призвали
Понятно будет сказанное мной.
В сравненье был бы лестницей пологой.
Увидел ты, уступами идет
И с ним пизанец, некогда явивший

А вы на землю устремили взгляд;
31 И как лягушка выставить ловчится,
115. И вот бегут... - Это души игроков и мотов.
Сходил живым в бессмертную обитель.
Но охрани от козней искушенья!
Лежавших я всех меньше насчитал,
Так здесь возмездье, хоть и по-иному,

127 А это ведь, однако же, творенья!

И своему добру; зато так больно
Как эти все, что жизнь свою пятнали,
16 Отец мой, видя, как колеблюсь я,

К ней обращенный властелином взгляд,

52 И я ему: "Приязнь, в твоих словах
Дабы могла постичь их мысль твоя,
106 Ей красота ее очей мила,
19 И Беатриче мне: "Вот ополченья
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ
И целый запад в белый превращало
Когда я взор отвел бы от луча.

118-119. Инок Альбериго - Альбериго деи Манфреди, член ордена братьев-гаудентов (см. прим. А., XXIII, 103), один из гвельфских главарей Фаэнцы. Однажды его родственник Манфредо дал ему пощечину. Альбериго в знак примирения пригласил его к себе на пир. В конце пира он воскликнул: "Подайте фрукты!", - и по этому знаку его сын и брат вместе с наемными убийцами набросились на Манфредо и его малолетнего сына и закололи их. Это случилось в 1285 г. "Фрукты брата Альбериго" вошли в поговорку.
Вновь начал тот, кто прежде говорил, -
И я боялся, что их слово лживо.
91 Я поместился на хребте зверином;

С которым ощущенье разлучилось),
148 И после мук вкушаю этот мир".
86. К одному из берегов - к устью Тибра или к берегу Ахерона (см. прим. Ч., II, 94-105).
Что справа распростерты недвижимо?"

Они тоскливо кличут по деревьям.
28 Когда я телу дал передохнуть,
Когда-нибудь к блаженным племенам.
ПЕСНЬ ШЕСТНАДЦАТАЯ
79 Немалый круг мы сделали сначала
40 То жажда в нас должна вспылать огнем
148 При них и им подобных я видал
Толпы, гонимой ливнем жгучих мук.
70 Когда я был настолько недалек,
104-105. Пигмалион - тирский царь, брат Дидоны (А., V, 61-62), предательски убивший ее мужа Сихея, чтобы овладеть его сокровищами (Эн., I, 340-368).



22 Одним из тех, кто, так взирая, шел,
Погубленным так страшно в час конца.

Отхлынул тоже, почему - не зная.
23. Кьяна - река в Тоскане, течение которой было во времена Данте очень медленным.
Пока им было с нами по пути".
И как у всех - уединенный дом.
109 И благость божья, в мире разлитая,
И пусть меня громит грозой всечасной, -
Стремясь к добру, хоть это к злу вело,
Дий, в небе грохоча, страшит поныне.

Напоминали яркими цветами
115 "На странный знак не странное ли диво, -
Как делают с рабынями пираты.
112 О, как несходен доступ в новый круг

Дар материнский мяса и костей,
Ты думаешь, я здесь с Афинским дуком,
Вполне ли я постиг его уроки.
145 Любовь, что движет солнце и светила.
43 Когда Пятьсот Пятнадцать, вестник бога,
Хотя бы все владенья эфиопа
Едва ее поманит наслажденье.

148 Начальный век, как золото, светил,
Мой гений, будь он мал или велик!
73 Что там их бытие - в единой вере,

70 Я двинулся, чтобы насытить взгляд
121 У них к молве, не к правде ухо чутко,
Где больший кругозор и дружба ждут?"

7 В ином руне, в ином величьи звонком
Дракон, хвостом пронзая снизу воз;
Сестра моя Рахиль с его стекла


Где длинный гребень от скалы тянулся.
Червь гнусный. Цербер, и спокойной части


Меж трещин и камней хребта крутого,
Гражданской правды занялась заря,
70 Тогда я к Беатриче взор вознес;
И верно ли ведет стезя моя,
Похож на голос той, чье тело страсть,
Грядущей славы; ценность прежних дел



Посланницей Юноны вознесен,
106 Он золотой сияет головой,
Быстрей, чем восприял твои печали.
Так и от этих душ, сидящих там,
Взлетают крики, жалобы и пени,


Я с Иоанном - крылья исчисляя.
Но никого окрест не появлялось;
88 Такой укор мне сердце укусил,
Дает то смутный оттиск, то блестящий.
Адамово наследие гнетет,
43 А ты, что с гребня смотришь так сурово,
147. Казнодею - то есть проповеднику. Намек на третьего сына Карла II, Роберта (см. прим. 76-78), любившего писать проповеди.

60. Великой взятая ценой. - Чтобы жениться на Рахили, Яков служил ее отцу 14 лет (Библия).
Где правят тех, кто в мире был кривым.

Ответил я, склоняя лик смущенный. -
64 Безумство, злость, неблагодарность их
Ей только здесь ясна ее дорога.

Забытый всеми, даже и Джованной,
Всегда такой же, он все так же длится.
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
17-18. Пизанец - Гано, сын Марцукко Скорниджани, убитый в 1287 г. Отец его, проявив необычную силу духа, простил убийцу.
133-136. Гульельмо Спадалунга, маркиз Монферратский и Канавезский. - Восставшие против него жители города Алессандрии взяли его в плен и посадили в железную клетку, где он и умер (1292 г.). Неудачная война его сына против Алессандрии еще долго разоряла страну.
76 И умер он без веры, не крещен.



Слова святого никогда не лживы:
Когда им в этом чудится еда,
За что детей вести на крест неправый!
Все надвигаясь?" - я спросил поэта.


Не все; но скажем даже - все сполна, -
Про весть хоть солнце свыше должных дней".
122-123. Грешный Петр - так называл себя Петр Дамиани (Пьер Дамьяио), живший, по преданию, одно время у Адрийских вод, в монастыре Санта-Мария, близ Равенны.
51. И средоточья в круге нет другого. - То есть у нас с тобой одно мненье по этому вопросу, подобно тому как в круге возможен только один центр.
Не все ль равно, что люди говорят?
61. Прованское пышное вено (приданое). - В 1246 г. Карл Анжуйский (см. прим. Ч., VII, 112-114) путем брака получил в обладание богатый Прованс.
88 Как только влаги этой испила
Разить лишь тут, где он настиг меня,
Так и от этих душ, сидящих там,
Пока продлится то, что ныне ново,
53. Повиты юной славой - то есть прославились в молодых годах.
Страницам этой кантики второй,
Все так брыкались, что крепчайший жгут


28. На пятом из порогов - то есть на пятой ступени Рая.


И как не ведать, веруя со мною?




4 Пред мощью и пред именем твоим
За то, что оба согрешали много.
127-132. Кто носит герб великого барона... - Гугон Великий, маркиз Тосканский (умер в 1001 г.), поминаемый в день Фомы, посвятил в рыцари некоторых флорентийцев, которые и приняли его герб с теми или другими отличиями. Герб Делла Белла отличен был золотой каймой. Один из Делла Белла, Джано, возглавил народное движение против магнатов и был вдохновителем "Установлений правосудия" 1293 г.
Минувшего он будет вечно жив.
Вне коей правды нет, не озарен.
Второй уступ Предчистилища - Нерадивые, умершие насильственною смертью
Следы огня былого узнаю!"
Он с верными своими вдохновлен.
Совлек, чтоб в грозный день ей стать нетленной.
100 Вдоль берега, над алым кипятком,

4 Господня птица двести с лишним лет
10 И трепетную сень вершин гнело

Я услыхал, как, мучимые сном,
Что сладкое зерно столь горьким всхоже".
31 Ликуют духи, чьи в земной долине

115 И ты услышишь вопли исступленья

То возникает высшее свершенье.
Вновь начал тот, кто прежде говорил, -
131. Левиты - жреческое сословие у древних евреев, которое не получило земельных уделов (Библия).
Знай только мир, что в сердце он таил,

Ведь он же был кровавый и кипучий".
Моей душе, которая, в земной

Кружащийся во мгле неозаренной,
И превратились в боль и в плач по старом
Про то, как смерть моя была страшна.
94 Скрутив им руки за спиной, бока
100 Нагие души, слабы и легки,
37. Об этом драгоценном самоцвете - то есть о Фолько Марсельском (см. ст. 67 и прим.).
109 А этот блеск, как бы превыше меры,

58 Я вверх иду, чтоб зренье обрести:
115 И если бы в руках была держава

133 Душа катится вниз, на дно колодца.


55 Но бремя плеч своих и самый смелый
133 Когда гора, далекой грудой темной,

112 Надолго ль он в глазах моих возник,


67 И в области, невдале отстоящей
Чтоб, одолев, их выронить из рук;
115 Моих сограждан враг теснил у Колле,
106 И тень: "Из Сьены я и здесь, скорбя,
Змееныш хвост, как вилку, расколол,
И голова к тщете обращена?
148 И там и тут спустились на бугры;
Но просьбы исполняет наперед.
31. Та часть моя, что видит - то есть глаз. У орла виден только один глаз, потому что его голова обращена в сторону.

82 А у тебя не могут без войны
52 Но я не плакал; молча, как немой,
Как тот, кто вновь дорогу, обретает
Весь плод небесного круговращенья!"
125. Шляпу - кардинальскую. (В действительности лишь в середине XIII в. отличием кардинальского сана стала красная шляпа.)
Был послан час; и только через тьму
Просивший, чтобы истым быть царем;

Подобье и прообраз? Мысль вокруг
Как лег на иудеев сумрак чудный,
124 Различьем звуков гармоничен хор;
82 Дай нам войти в твои семь царств, чтоб ей
Копьем Иуды; им он так разит,
142 Я шел назад, священною волной

81. Отъятые виденья - то есть забывшиеся представления.
73 Пока я нес, в минувшие годины,
127-129. Он крестник был трех жен... - Смысл: "Рифей жил за тысячу с лишним лет до христианства, но крещение для него заменили вера, надежда и любовь, идущие у правого колеса мистической колесницы Земного Рая" (Ч., XXIX, 121-129 и прим.).
133 Затем левей он взял неторопливо,

55. Манто - дочь Тиресия (ст. 40), прорицательница.

97 Когда зверек накрыт обрывком ткани,
Я всю округу вырвал из тенет
82 Господня воля и содружный рок?
Стремя крыла, не отдалился вспять,
"Пока дойдешь, не раз, да и не два,


130 Естественно, чтоб смертный говорил;
Еще не черен и уже не бел.
40 Так поступал и этот блеск огней,

10. Так здесь явился дух - тень Публия Папиния Стация, римского поэта I в. (род. ок. 45 г. - умер ок. 96 г.), автора "Фиваиды" (поэмы о походе Семерых против Фив) и незаконченной "Ахиллеиды". Его сборник "Сильвы" был во времена Данте неизвестен.
Они смотрели долго, взгляд скосив;
145 Марс от долины Магры пар надвинет,
52 Из сонма тех, кто меж добром и злом,
На солнце то вдогонку, то с чела.

По пустоте, имевшей облик тел.
Ниспосланной ему язвящей муки.

За мыслью мысль, обвился многократно,

На троне, ей суждением по заслугам".
Не так легко, и здесь ты видишь тьму;
67 Мелхола, изваянная смотрящей
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
107-108. Лик Беатриче не был миру явлен. - То есть небесное откровение еще не было явлено миру, когда четыре основные добродетели были ниспосланы людям, чтобы приготовить их к его восприятию.

Должно быть, сдерживать поспешность шага,

Кто будет в недро погружен земное.
Моей стези, где мудрый человек,
Лицо и круг в слиянии своем;
112 О Бреттиноро, больше не живи!
Тебе открылась горняя дорога,
112-113. Пеликан - подразумевается Христос. (Существовало поверье, будто пеликан, раня себя клювом в грудь, воскрешает своею кровью умерших птенцов.) По евангельскому рассказу, на тайной вечере Иоанн "возлежал у груди Иисуса".


Землетрясеньем иль паденьем скал,

4 Меня мудрец, все знавший, ободрял, -

Торжественное пенье и пыланье
82. "Salve, Regina" (лат.) - "Славься, царица", церковный гимн.

Проклятый род, когда он, сыт и пьян,

130 Когда ты вступишь в благодатный свет





13 Я графом Уголино был когда-то,
По милости, не в воздаянье чести,

Гигантов падших не отводят взгляда.

Бывало городам всего вредней,

Когда увидел три лица на нем;
Несс молвил: "Он пронзил под божьей сенью
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ

Которою та сторона цвела, -


Но направляет к цели шаг упорный,
Сама любовь свивает вервья плети.
Меня покинув, он ушел к другим.


Он подарил земле такой покой,
Умолкший пламень, уходя во тьму,
94 Там самый плач им плакать не дает,
Хоть было уж и лезвие жестоко,
Враждующими воздухами взвит,
Так нижний Ад тебе открылся, рдея".
25 "А кто же ты, идущий в нашем дыме
От слез, пролившихся, как черный дождь.
Утратить, если ближний вознесется;
154 Остановилась позади знамен.

58 О, мантуанца чистая душа,
Когда оно за Римом для очей
Ровнял нас каждый новый сдвиг ступни.

19 Друг друга озирают втихомолку;
Чья сладость лишь вкусившим постижима,
"Узреть всю славу дух твой приготовь";
Промолвил брат. - Он всякой лжи отец".
Которая, как некто полагал,

Как ты пылал в свирельном звоне их,
64 Он издал вздох, замерший в скорбном "У!",
Того же света отраженный след.
22 Так точно здесь, но лучше тех работ
За род людской казненный казнью крестной,
52 И я: "Когда любовью я дышу,
Что этот носит смертные покровы.
Свободен, прям и здрав твой дух; во всем
Вновь обратила взоры, вся взыскуя.
Как в новолунье люди, в поздний час,
Где груда скал под нашею пятой
34 Не меньше вздрогнул некогда Ахилл,
Я не достоин ни в малейшей мере.
Неведенье не менее науки.
Неясно было, от кого идет,
"Labia mea, Domine", - рождая
57. Подземными ветрами, по Аристотелю же, вызываются землетрясения.


31-39. Амфиарай - в греческих мифах - царь и прорицатель, один из семи аргивских вождей, осаждавших Фивы, чтобы отвоевать их для Полиника у его брата Этеокла. Во время сражения земля под Амфиараем разверзлась, и он на своей боевой колеснице низринулся в преисподнюю, где судит Минос (Стаций, "Фиваида", VII, 690-VIII, 20).
85 Поведай, сколько нам осталось ходу;
136 И чем в душе он меньший будит жар,
Внушенный божьей правдой, против воли,
112 О пламенные звезды, о родник

108-109. Где Геркулес воздвиг свои межи... - Античный миф рассказывает, что по сторонам Гадитанского (Гибралтарского) пролива Геркулес поставил два столба, как предел для мореходов: это - мыс Кальпе (Гибралтар) на европейском берегу и мыс Абила на африканском.
22-24. Смысл: "Как с лука о трех тетивах слетают три стрелы, так созданное триединым божеством имеет троякий вид: это - либо суть ("forma" схоластической философии, то образующее начало, благодаря которому вещи становятся собою), либо вещество, либо соединение их (суть совместно с веществом)".

1 Наложница старинного Тифона
Тезеевых мы не отмстили дел".
94 Природная не может погрешать;
49-50. Я мало жил... - Это Карл Мартелл (1271-1295), старший сын Карла II Анжуйского. В 1294 г. он посетил Флоренцию, и Данте завязал с ним знакомство.
69. На горе Птолемею. - Цезарь низложил молодого египетского царя Птолемея XII и возвел на престол его сестру Клеопатру.
17. Фальтерона - горный хребет в Апеннинах.
34 Такая, что о ней да воспоет
84. В одном - и срама больше и вины. - То есть в том, что некоторые и сами не верят своим рассказам.


97. Меж древних стен - внутри старой городской стены, построенной, по преданию, во времена Карла Великого. В XII в. город был окружен второй стеной, во времена Данте - третьей.
Что самый страх преображен в призыв.
91 "О свет, которым зорок близорукий,
142 Здесь был невинен первый человек,
Простимся; следуй мне и след храни:

133-135. И в самом откровеньи Даниила. - Смысл: "Слова пророка Даниила о "тьмах тем" ангелов не означают какого-либо точного числа".

Ты будешь знать; но раньше scias quod

Все влево, опускаясь в глубь жерла,
Он все же вскрыл то, что таил сначала.
В смысл вечной справедливости вникая,
31 "Та часть моя, что видит и спокойно
87. Моею Неллой - вдовой Форезе.
145 Так, речи вторя, - ясно помню это, -
Так молвил он. - Над илистым простором

37 И я от изумленья стал безгласен,
64 Я под случайным мыслю всякий вид


110-111. Вступил в высокий сад - то есть в Земной Рай.


Вопросы эти; обращаясь к ним,
Я увидал неисчислимый ряд
Пока он здесь, дай мне ответ нетрудный,
109 В той, что на свет родилась семиглавой,

Из-за Семелы гневом на фивян,
91 Свой величавый сан и все, что свято,
12. Ты свой же корень в скверне превзошла. - Существовало предание, что Пистойя основана в I в. до н. э. остатками разбитого войска Катилины, людьми "свирепыми и жестокими друг с другом и с другими" (Дж. Виллани, "Хроника", I, 32).
76-77. В Солнце - то есть в боге. Обо - то есть чувство и ум.
Не входит в новый, как четыре в шесть.
49 Я был Гугон, Капетом нареченный,
Здесь очищается, отец мой милый?
И заставляет дрогнуть взор спокойный,
Жир в черной бороде, когтисты руки;
Где солнце, долго идя на закат,


Когда наш взгляд, к ее зубцам воздетый,
Но память, разум, воля - те намного
49 Без перьев, вид у них был нетопырий;
112-118. Как тот, кто падает... - Грешник, "возвратившийся в прежнее обличье" (ст. 105), чувствует себя как после припадка падучей болезни. Средневековая медицина объясняла эти припадки запружением жил, идущих от сердца к мозгу, тяжелыми парами.
70 Вот почему, при схожести семян,
69. Рифей-троянец - упоминаемый Вергилием герой, павший при взятии Трои, "справедливейший и правдолюбивейший среди тевкров" (Эн., II, 426-427) (см. ст. 118-129 и прим.).
К верховной сфере, беспокойство ваше
Над тем, что ныне явственно уму".
34 Кто, если он с причиной незнаком,
106 Рим, давший миру наилучший строй,
Чтобы потом лишь посмотреть на них,


109 Вот, что моими сказано словами;


Но остальной змеиным был состав.

34 "Я трижды звал, потом оставил счет, -
154 С гнуснейшим из романцев заодно

Как вам удобней на гору взойти".
А по другой идут навстречу, в гору.
Твой дом себя от поношенья спас:
Кто как четвертый свет возник пред нами.
Неведенье не менее науки.
Светлей, чем в той, где солнце западет,
103 Насытя взгляд, я молвил, что любая

ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ

И неприязнь томит его, как страсть;

94 Вы видите, как эта лошадь зла,

От шеи вниз, до пятого витка.
73 Пусть фьезольские твари, как солому,
Коль в милой жизни верно я приметил.
Чтоб речь ее непрерванной текла:
Увидят все, в ком божий страх угас.

Иль запруженьем, властным над умом,
82 Раз он, сын щедрого, на щедрость туг,
Потом, подняв лицо, чтоб молвить слово,

Метнувшись к нам, от шедшей вдоль потока
65. Хирон - "справедливейший из кентавров", воспитатель многих героев, в том числе Ахилла (ст. 71; Ч., IX, 34-39).
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
Смыв принесенные отсюда пятна,
28-33. Так римляне... - В 1300 г. папа Бонифаций VIII, чтобы поднять престиж церкви и обильно пополнить папскую казну, объявил первый церковный "юбилей", привлекший огромное число паломников, потому что всем богомольцам было обещано отпущение грехов. Во избежание давки мост святого Ангела был разгорожен вдоль, и по одной его стороне народ шел к собору святого Петра, лицом к замку святого Ангела, а по другой навстречу, к холму Монте-Джордано.
Я на траву склонился, засыпая,
Трагед иль комик, ни один певец;

На краткий срок в свое вернувшись тело,
Но как бы некий непостижный сплав

Что неспроста оно взнеслось так круто,
43. Я корнем был зловредного растенья - то есть родоначальником французской королевской династии, пагубной для христианского мира.
Когда наш взгляд, к ее зубцам воздетый,
Они устлали толпами густыми.
И щедрой ночи наступил черед,
Что зыблет гору и велит вам петь.
Фьоренцу жившей столь благоуставно,
В том образе, в котором в жизнь вступала,

112 А этот кряжистый, поющий в лад
И нами добрый Барбаросса правил,
36. Датчан - один из округов Рима - в смысле: Рим. Латеранский дворец был резиденцией римских императоров, а затем - пап.
13 Мы на седьмое вознеслись сиянье,
Но от людской вины не отрешенных;
Свирепые виски оплетены
Чтоб устремить за рыбарем ветрила?"
Как ты велишь, любимый лавр вверяя.
Есть область от Риальто до вершин,
40 Я следом направлял мои шаги,

15-16. Солнце успело подняться над горизонтом на 50ь.
Свой перст в огне, чем предо мной возник
Пронизан был, как тот, кто устрашен.
34 Так знай, что я от скупости далек
Круг второй - Минос - Сладострастники
Почтенный ими, он поможет им".
Но умерла надежда, и, рыдая,
Накопленный в воздушной вышине,
21. Заповедь твою. - Данте запомнил ответ Вергилия? "Ты увидишь сам", который тот ему дал, приближаясь к Ахерону (А., III, 70-81).
46 А что воображенье низко в нас
И мне сказала: "Утоли алканье!"
За нами обегавшие утес.

13 Две лапы, волосатых и когтистых;

82 Смущенья ли была на мне печать,
Рассудок мой к познанью не влекло,
Как будто чтоб увидеть свой наряд,



67 Он не сказал: "Я поступил нелепо!",
Близ жениха, который всем обетам,
Я осужден стремить за вздохом вздох.
91-92. Марсель и город Буджея (арабск. - Беджая) на африканском берегу лежат почти на одном меридиане.
140. С драгоценным телом - то есть с небесным светилом.
Дивись не больше, чем кругам небесным:
130 Но ты, строчащий, чтобы зачеркнуть,

25 Когда, простясь с латинским милым краем,
130 А нынешних святителей ведут
126. Юнейших ног опережая след. - По евангельской легенде, Петр сошел в пустую гробницу Христа, опередив Иоанна, пришедшего вместе с ним.
И посреди трудов своих напрасных
От света к свету вслед моим хвалам,
Осталась слева, перед этим, Сетта.
Хотя бы даже к нижнему отрогу.
94 И этого на круп к себе возьмет
Так вспыхнул Флегий, искажая лик.
Как сын Анхиза отплыл на закат
Куррадо да Палаццо. Неужель


А согрешил, свершая. В тот же ряд
С тройного лука три стрелы его.
Ступать не там, где их бы не палило.



Призвал меня, решив, что я один
115 Он в новой жизни был таков когда-то,

37-41. Мирра (см. прим. 25), дочь Кинира, кипрского царя, воспылала грешной любовью к своему отцу и, пользуясь чужим именем и темнотой, утоляла свою страсть. Отец, раскрыв обман, хотел ее убить, но Мирре удалось бежать. Боги, по ее просьбе, превратили ее в мирровое дерево (Метам., XV 298-524).

7 Под ней Рахиль ты обнаружишь взглядом,

106 И чуть один к нам ближе подступал,


К высокому простору твоему?"
Тела людей, которых пламя жжет.
И в прежнее обличье возвратился.
34-35. В самом дивном из светил меньшего круга - то есть в пламени, окружающем Соломона (Р., X, 109-110).
За ними волны, крася воздух, стлались;
Товарищу, он рот ему раздвинул,
ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ


А там - паденья робко избегая.
125-126. Так было и пред внешними вратами... - По церковной легенде, когда Христос сходил в ад, чтобы вывести оттуда души праведных (А., IV, 52-63), дьяволы преградили ему путь, но он разбил адские врата, которые с тех пор остались открытыми.
61-66. Смысл: "Если бы солнце (зеркало) было сейчас в созвездии Близнецов (Диоскуров), ты видел бы, что "рдеющая" часть зодиака (та, где находится солнце) вращается еще ближе к Северному полюсу (к созвездиям Медведиц), если только солнце не изменит своего вековечного пути". Другими словами: "В июне ты видел бы солнце еще ниже над горизонтом в северном направлении".


57. Как шли на гнев - то есть как шли свершать дела, вызывающие небесный гнев, или как шли, движимые гневом, на злые дела.

73 Как, цвет увидев яблони священной,
13. Сильвиев родитель - Эней, который, по рассказу Вергилия (Эн., VI, 236-899), спускался в подземную обитель теней, где его отец Анхиз показал ему души его потомков, поощряя его основать новую державу в Италии.
Изрыта Казентинская гряда.
Так, чтобы ты не говорил, как сонный.
111. Золотые шары были в гербе Ламберта.
94 Когда ж, господь, возвеселюсь, узрев
121 Но если выше ты захочешь взвиться,
Собачьим лаем лает на народ,
52 Меня приблизил добрый мой король,
4 Такую мой вожатый начал речь,
103 Так, рушась вглубь с обрывистого края,
Прозрачной вплоть до первой тверди мира,


139 Так одуряет вас корысть слепая,
Не в косном сне, затем что божество
124 Когда был близок дней моих исход,
И многолики, при числе несчетном,
115-117. Светоч - Дионисий Ареопагит (I в.), первый афинский епископ, которому в средние века приписывалось сочинение "О небесной иерархии".
70 И так была отважна и верна,
121 В той киновии был я Пьер Дамьяно,
49 Мне, мертвому, назначено судьбою
127 К моей улыбке не было иного,
А летом чахнет, но и губит верно.

67-70. Тринакрия (греч. - трехвершинная) - Сицилия. От мыса Пахина (Пассаро) до мыса Пелора (Фаро), вдоль берега, открытого Эвру (восточному ветру), она - мгляная, не потому, что из Этны дышит Тифей (А., XXXI, 124), а потому, что недра Этны изобилуют серой.
49 Кто без нее готов быть взят кончиной,
В той вере, что единственно права.
115 Как если б кто сухую землю вскинул

Не все ль равно, что люди говорят?

Окрестной мглы, чтоб небо озарилось
ВХОДЯЩИЕ, ОСТАВЬТЕ УПОВАНЬЯ.
137. Брат Федериго II-арагонский король Яков II (с 1291 по 1327 г.) (ср. Ч., VII, 119-120). Дядя - балеарский король Яков (с 1262 по 1311 г.).
Которую предвечный льет родник.
91 "Гордец, насильем домогаясь власти,
И так, согбенный, двигался по краю;
К среде, где он прочнее сохранен, -
ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ
79 О первом бы гласили достоверно
Раздув несоразмерно с головой.
Всевечной славы видеть предстоит,

От склоннностей, а эти - от светил,

ПЕСНЬ СЕМНАДЦАТАЯ

И ты, не по заслугам, нам прости!
И как не ведать, веруя со мною?
У белолицей женщины ланиты,

Весь склон по высоте делящий ровно,

127 Кто носит герб великого барона,

61-62. Ни тот, которому... - Как повествует роман о Ланчелоте (А., V, 128 и прим.), король Артур, узнав о предательстве своего внебрачного сына Мордрека, пронзил его копьем насквозь, так что через рану проник солнечный луч и самая тень его оказалась пронзенной. Умирая, Мордрек успел смертельно ранить Артура.
В засаде под Орьяко очутясь,
Мне это подойти не помешало.

Моим умом, что он едва несет
Вновь погружались в глубь чудесных вод;

82 Но: "Как же это?" - сквозь мои уста
Здесь я к молчанью, там я понужден
76 Но естество его туманит мглой,
Вот Брут, свисающий из черной пасти;
Как делают с рабынями пираты.
Столь бледным, что жемчужину скорей

И растекалась, по листам скользя.

Святого духа, вызвавший в тебе
112 Но милостью божественных щедрот,
52. Медуза - по греческому мифу, одна из трех сестер - Горгон, змееволосая дева, при виде которой люди и звери каменели. Персей отрубил ей голову, и "лик Горгоны" (ст. 56) стал в его руках страшным оружием против врагов, превращая их в камень.
Спешит вернуться то, что небо сушит,
7 По мере приближения прекрасной
Что, чем природа совершенней в сущем,
Другой - на обращенный к нам откос,
88 Рассеянные кругом племена
Разлитой на пространстве их частей.
51. О Каине... - Народная фантазия видела в лунных пятнах фигуру Каина с вязанкой хвороста (А., XX, 126).
Чей стан уже стянула вервь простая;
Сужденье - для рассудка твоего
Зачем не светел смелою гордыней, -

Но чуть спросил: "Чья это речь?", как третий:
Не только речь, и мысль о них гнетет.

31 И мой учитель: "Мы сказать готовы,

91 Как вслед светилам вставшие светила,

Не торговавших в землях басурман,

67 По мере силы - мера изобилии;
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ
158 Счастливицы! Всех верная ждала

Ключи от розы вверил Иисус.
Социально-политической тенденции "Ада", подготавливающей основные положения трактата "Монархия", тенденции, поэтически претворенной в образах, насыщенных тревожной, негодующей и патетической страстью, питавшейся свежей в памяти атмосферой флорентийских междоусобий и возраставшей ненавистью к миру буржуазного стяжательства и власти чистогана со всеми порождаемыми им пороками и злодеяниями, - этой тенденции в полной мере отвечает содержание "Чистилища", подчеркнуто публицистически ставящего проблему единого национального государства в формах феодальной империи, гневно негодующего на судьбу страны: "Италия, раба, скорбей очаг, в великой буре судно без кормила, не госпожа народов, а кабак!" ("Чистилище", VI, 76-78) - и обращающегося как к образам славного прошлого могущественного Рима, так и к идеальной - в одном из рассказов "Рая" - картине счастливой, докапиталистической Флоренции.

И вновь пошел на запад ваш, где к брани


Чем жертвуют; другую - в договоре.
16 Но только был недолог переход
В недавний год одну из них разбил:
80-81. Борей - северный ветер. Щекой, которая не так сурова. - То есть, дуя правым углом рта, он навевает северо-западный ветер, проясняющий небо и более мягкий, чем северо-восточный.
Как требует зловещее жерло,
13 Их лица были из огня живого,
С востока Цитерея засияла,


115 Я попирал священные ступени,
106 Любовь вдвоем на гибель нас вела;
28 Потом они сшибались и опять
136 Я так был рад словам твоим внимать
148 Уверенно, как башня на скале,
И тело от ходьбы не устает".
Пожарам, притесненьям, грабежам.
94 Но ей, блаженной, не слышна хула:
82 Горящая любовь, так продышав,
34 Столь радостен был блеск ее очей,

Мы рады синякам Гелиодора,

И я глаза возвел перед стеной,
16 Так мне сверкнул - и снова да сверкнет! -
Ваш долгожданный голос, и чем боле
Чем в жизни, эта твердь свой круг опишет,
Смыкаясь на затылке под хохлом.

Твердивших: "Кто он, что сюда идет,
Кто радостные помнит времена
55 И он ответил: "Раньше, чем проглянет
97 И я сказал: "Я вновь пришел к покою


Возобновили пенье; к нам домчась,
43 Кто вывел вас? Где взяли вы лампаду,


61 Пока к долине я свергался темной,
Ту, что вдоль струй вела шаги мои.
Так хлынет светом горняя страна,
Чума народов и дворцовый яд,
58 Гасконцы с каорсинцами хотят
26. Святая и усердная жена. - Старейшие комментаторы обычно видят в ней символ разума, разоблачающего лживость низменных благ.
И в нем их морды начали меняться.

134. Врата Петровы - врата Чистилища.
Он был как сын, меня сожженью предал.
Глаза, взгляни, куда пронесся ты!"
64 Что головой мне застит скудный день

27. Танаис - греческое название реки Дона.

19 Маяк любви, прекрасная планета,
Он ножницами времени подточен.

Ему беды отвесть не может глаз,
Ему росы пролейте! Вас поит
Сын благородной родины моей,

И эти наши истины глаголы".
Он жив и долгий век себе сулит,


В высокий свет, который правда льет.
88 Тут я постиг, что всякая страна
Предали смерти всех своих мужчин,
ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ
67 И я: "Учитель тайн заповедных!
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ
85 С протяжным ропотом огонь старинный
Чтоб грех избыл другой, по доброй воле.
121 Настолько, что, лицо подъемля смело,
Тревожно ищут по стольким ветвям,
7 Но влево отклонился принужденно, "
17. Ad vocem tanti senis (лат.) - при голосе столь великого старца.
Святой восторг отсюда не изъят,
142 Мы вновь пошли своим святым путем,

109 И я, в скорбях, меня укором жгущих:

Когда, на горе, ты остался тут?"
4 Я, следуя вождю, не без труда
94 Когда ж, господь, возвеселюсь, узрев
"Идите с нами", - было их ответом;
И участь вас какая привела?"
25 Хвост шевелился в пустоте бездонной,

124 Царь горних высей, возбраняя вход
Нашел сограждан, что могу стыдиться,

Что жизнь земная - лживая мара.
Взгляд начинает различать немного
Чтоб с нами речь была ему приятна.
102. Глотнуть пришлось литейской воды, дарующей забвение грехов.
121 И этот вот поток рожден не жилой,
Данте не был вполне самостоятелен в измышлении повествовательного начала своего творения. Фабула поэмы была дана ему аллегорически-назидательной и религиозно-фантастической традицией средневековых описаний хождений в загробный мир и видений посмертных человеческих судеб. Тончайше разработанная система католического учения о потусторонней жизни грешников, кающихся и угодных богу праведников, с его скрупулезной росписью посмертных кар, воздаяний и наград, обусловила основные направления поэтического рассказа Данте и членение его поэмы на три части, посвященные рассказу об аде, чистилище и рае. Формальный рационализм схоластической мысли подсказал и ряд других характерных свойств его поэтического повествования, начиная от принципа троичности его композиции - три части по тридцать три песни в каждой из них (первая песнь "Ада" служит вступлением ко всей поэме, так что всех песен - сто), написанных терцинами, то есть трехстрочными строфами, - и кончая схемой мироздания, конструируемой в строгом следовании законам средневековой космографии. Первое знакомство с поэмой сразу же убеждает в том, что в создании ее средневековье предписало поэту незыблемую и завершенную традицию своей мысли.

Но у меня сомнение родилось,
19. "Benedictus qm venis!" (лат.) - "Благословен грядущий!"
Она творит их из своих лучей".
59. Вакхов град - Фивы, родина Вакха. Когда враждовавшие из-за обладания фивами сыновья Эдипа Этеокл и Полиник (см. прим. 31-39) убили друг друга, город принял рабство, доставшись во власть их дяде, жестокому Креонту.

Настолько удалясь, мы шаг прервали,

136 Чтоб ты в подарок вывод получил;


Что благодать нисходит по заслуге
28 Сияя радостью и красотой:

А это твой же собственный порок,
42. Цирцея - см. прим. А., XXVI, 91.
88 Туда клоня вершину и сюда,
82 И все гурьбой за первою спешат,
Вопил внизу, и смрад над ним стоял,
109 Еще не взнесся выше Монтемало


67-70. Тринакрия (греч. - трехвершинная) - Сицилия. От мыса Пахина (Пассаро) до мыса Пелора (Фаро), вдоль берега, открытого Эвру (восточному ветру), она - мгляная, не потому, что из Этны дышит Тифей (А., XXXI, 124), а потому, что недра Этны изобилуют серой.
Все на Грифона устремлявшей взор.
И Мантуя была их краем милым.
И выбросил из оболочки тела.
65. Венец земли, где льется ток Дуная. - Карл Мартелл был коронован как венгерский король, но не царствовал.

Нравоученье вынесли вселенной.

Слились в одно, отрадны и чисты,
ПЕСНЬ ШЕСТАЯ

97. Меж древних стен - внутри старой городской стены, построенной, по преданию, во времена Карла Великого. В XII в. город был окружен второй стеной, во времена Данте - третьей.
112-114. Там растекались... - Растекающиеся из одного истока Лета и Эвноя напоминают поэту Тигр и Евфрат, которые средневековая география считала текущими из общего источника.
124 И как сильнее пламень там, где мы
В великой Сципионовой борьбе,
Там "нет" на "да" меняют за казну".
Становится иным, чем представлялось,
На возглас мой, приветливо зовущий.


52 Когда бы камень не давил к земле
56. Имевшая особый знак и цвет. - Пустые мошны, висящие на шее у ростовщиков, украшены их гербами, по которым Данте и опознает их. Это все - родовитые люди.

Но я в той точке сделал поворот,
Каймой седьмого круга, одинок,
Другие - чтоб вернуться поскорей,
Омытого росой не оградили

По-прежнему ругаясь сквозь натугу;
Как взвод несется, ускоряя рысь.
111. Среди тех трех, чей взор острей направлен - то есть среди трех "богословских" добродетелей.
30. До самого огня - до сферы огня, которая считалась лежащей между сферой воздуха и небом Луны.

137-138. Ахитофел - в библейской легенде - советник царя Давида, поощрявший его сына Авессалома, когда тот восстал против отца.
56. Родные мне места - где была впоследствии основана Мантуя, в окрестностях которой родился Вергилий (А., I, 69 и прим.).

Дом Черки оставался бы в Аконе,
В законах всякий устранил изъян.
55 Ничья душа не ведала такого


Которой прах Сихея оскорблен;

Как сын Анхиза отплыл на закат

58 "Вы, почему-то здравыми вполне
109 Ты не быстрей обжег бы, вынимая,

В их плач печальный вслушаться готовы.
Та, что тебя возносит к вышине!
143. Сперва в Пистоле сила Черных сгинет. - В мае 1301 г. партия Белых изгнала из Пистойи партию Черных.
Смоковнице растить свой нежный плод.
Едва взойдя, я тут же сел устало.
Которые от вас уходят там".
64 Все золото, что блещет под луной
38. Святая Дзита - была особо почитаема в городе Лукке, где она жила (XIII в.). Здесь ее имя стоит вместо названия города. Старшина - один из десяти членов совета старшин, управляющего Луккой.

148 Как может быть лишь в вечности услад.
Чем здесь, где духи вдоль по дну слепому

Что вашей мукой я не смущена
Но молния, покинув свой предел,
118-120. Смысл: "Я пробыл в Лимбе 4302 года".
И души показать ему желаю,
И каждого венчал лилейный цвет.

Летая, пели и в своем движенье
118 Учителем. "Я вижу - ты смущен.
Я слушал и не знал, что возразить:
И кто другого не желает блага,
68. Одно лишь небо - то есть одно лишь воздействие звезд.



И в бегстве колесницею влеком!

Чтоб спереди связать концы клубка.
121 И в этом так отрадно познается
70 Когда сказал: "Век обновленья ждет:
Воображенье не находит сил;
Что пламень в женском сердце вечно хочет
Родник, дарящий то, чего он чает".





Что я упал; что делалось со мною,
Твои черты, я бы до дна проник

Чьей славе чужд закат или восход
Следил, как бесы кликали друг друга.
Которая не спит среди перин,
52 Ты в этом, сын мой, утолил огне,
76 Как я от Беатриче был в тот час;
22 Там, где цветок созрел и распластал

154 Тому залог в Евангелии дан".
Круг седьмой - Третий пояс - Насильники над божеством
82 Будь воля их тот целостный оплот,

Спроси, ты ближе; только не сурово,
ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ
118-119. Где заострена тень мира вашего. - В средние века считали, что острие земной тени упирается в небо Венеры.
Как с ним поющий Педро знаменитый:
И в пристань славы вступит твой челнок,
100 До самой смерти бодрствуют и спят
117 Потом увидишь тех, кто чужд скорбям
46 Он наступал как будто на меня,
За ними волны, крася воздух, стлались;
7 Другая - руки, и кругом скрутила,


Мне дали шляпу противу желанья,
И солнечных, и лунных необорной.

Как через все, что скважно и пещерно.
Не обладая нашей мощью взгляда,
До высоты, где Беатриче ждет;
30. Господне Слово - то есть Христос.

28 "Сестра моя святая, так чисты
79 Еще последний слог мой не сказался,
Где Тибр горчает, растворясь в соленом,
Раз созданный, помалу оживляя.

61 Я видел Трою пепелищем славы;
Желанное другим желают сами,
Пока гнезда там не свила Латона
Делами или именем иной;


49 Как мой учитель, с высоты утеса,
Стрела, которой ждешь, ленивей ранит".
Страдающим казался существом,
С верховным Дием в бой вступил, и вот, -
61 Раз, два страдает молодая птичка;


Столкнувшись на одной из ступеней.
Осуществить невиданно богато.
13-15. Вроде Даниила... - По библейской легенде, вавилонские мудрецы не могли истолковать царю Навуходоносору позабытый им сон, и он велел их казнить, но гнев его прошел, когда пророк Даниил напомнил ему этот сон и объяснил его значение. Так и Беатриче угадала сомнения поэта и разрешила их.
Подобных песьим мордам; и доныне

Там, где в прохладце грешный люд маячит"
Не зная, бедный, что тут делать надо;
133 Я "Что с тобой?" спросил не от смятенья,
Немало душ из-за нее скорбело.
112 Мы вновь пошли, и новый исполин,

Для этих складок самые мечты,
И правый стал перед собой неправ.
85. Первоначальник новых фарисеев - то есть папа.
Что ты даешь, начало всех равно.
Как у людей, объятых ленью томной.
Но ум ваш озарится светом дня,
52 Вину молва возложит, как всегда,
73 Открыв мне очи: "Улови, что зримо
Он ест, и пьет, и спит, и носит платья".
К тому, что манит, тотчас же летя.


118 А вот Бонатти; вот Азденте с ним;
Глядит назад, где волны бьют, страша,

И прозывался Сассоль Маскерони;
Измученная ночью безысходной.
106 И я: "О если ты не отлучен
С покорно вознесенными очами,
Ее в огне с трудом бы распознали;
37 Ответил так: "Доколе Рай небесный
Он поднял подбородок, как слепец.
Его печатью Силы нагнела,
85 Ответил дух, - я оглашал те страны
55 На этого безвестного живого
А если нет, зачем они несчастны?"
119 Федерик второй-Фридрих II Гогенштауфен (1194-1250), германский император, король Неаполя и Сицилии, сын Генриха VI и Констанции Сицилийской (см. прим. Р., III, 118-120). Его непримиримая вражда к папству, трижды приведшая его к отлучению от церкви, покровительство арабским и еврейским ученым и свободный образ жизни создали ему среди современников славу опасного еретика.
46 Но посмотри: вот, окаймив откос,

4 И, торопясь признать, что я постиг
Твою гортань от скверны раздирало;
Как всходит это, в Ганге возникая;

118 На что сказали так: "Тебе урок


Равно отставь, а третье вдаль попять,
117. В дни Федерико стал уклад ломаться. - Борьба императора Фридриха II (А., X, 119 и прим.) с папами повела к партийным распрям и порче добрых старых нравов.
28 Тот цвет, которым солнечный восход
В минувшие покорствовали дни.
Где как пример даны два близнеца,




79 Я видел - солнцем загорелись дали
115 Нам приходилось двигаться вдоль края,
68-69. Два близнеца - библейские Исав и Яков. По библейской легенде, они еще в утробе матери бились за первородство, и бог, еще до их рождения, Якова возлюбил, а Исава возненавидел.
52 Но только вновь твой ум таким узлом,
И вечно остается неделим;

Где я за грех содеянный терзаем,
Огонь, под полушарьем тьмы горящий.
Его посев и как тому, кто чтит
Неведенье не менее науки.
73 "Adhaesit pavimento anima mea!" -

Что он с начальным обликом не слит.
Святые струны замиряя властно,
На Аттиловом грозном пепелище -
106 Все, кто насильем осквернил свой сан.
В противоречье ложь и правда внятны.
Пока его не разнесли баграми".
115 "Тот, на кого ты смотришь, здесь пронзенный,
И в том, что скоро ты поймешь их сам,
100 В том Свете дух становится таким,

Она ее сгущает, сгусток свой,
Будь то одним, будь то двумя путями.
На бой с Тезеем ринулся, двутелый;
Которые у Дита были пленны,
Что естество в Христе одно, не два,

Чтоб выбраться из глубины земли
79. Он долетел туда, где море красно - на берег Красного моря
Себе награды я прошу по праву.
Виной тому, что мир такой плохой,
25 Мой вождь молчал, но было уж нетрудно
112-115. Смысл: "И над тобой теперь южный небосвод, осеняющий безлюдное море, посредине которого возвышается остров Чистилища, и противоположный северному небосводу, осеняющему обитаемую сушу, посредине которой стоит Иерусалим, где угасла жизнь в безгрешном Человеке, то есть в Христе".
127 Уже в ночи я видел все светила
Наш ум к такой нисходит глубине,

127 Так посредине пламя заревое

Дурному зверю на спину - и мне
Зубами смерти в свете их зари,
13 Вся даль была сплошной песок сыпучий,
Столь многолистным, и взлетала снова
Зато, чуть в небе он глаза раскрыл,

16 Я памятен среди земных племен,
Чтобы душа почила бестревожно".
Но не касайся жгучего песка,

118 И четверо служанок дня свой срок
16 "О ты, пришедший в бедственный приют, -
Как человек, когда на слух идет.
Толкнуло грузно всем своим напором;
Властителей и веча покоряли, -
19 Ты мыслишь: "Раз я стоек в доброй воле,
1. Даже вольными словами - даже не стихами, а ничем не стесненной прозой.
К холму, что Лукку заслонил от нас;
10 "Modicum, et non videbitis me;
105. Меж войлоком и войлоком (tra feltro e feltro). - Старейшими комментаторами толковалось различно, в зависимости от понимания аллегории Пса. В XV в. пророчество о Псе начали относить к Кангранде делла Скала, синьору Вероны (1312-1329 гг.) и главе гибеллинской лиги в Ломбардии, и было предложено новое объяснение спорного стиха: "Между городом Фельтро в Тревизанской марке и замком Монтефельтро в Романье" (так расположена Верона).
109 "Насколько дух иль ангел наделяем
112 Там растекались, - мог бы думать я, -
32. Мне встретился один. - Это богатый флорентийский рыцарь, сторонник Черных, Филиппе дельи Адимари, отличавшийся надменностью и бешеным нравом. Он прозван был Арджеити (ст. 61), то есть "серебряный", потому что подковывал своего коня серебром. Есть основания считать, что существовала резкая личная вражда между ним и Данте.
Чтоб к запаху привыкло обонянье;
Народ оберегает от урона,
98. Среди богов посеяло разлад. - Посейдон и Афина спорили о том, чьим именем должен быть назван город. Восторжествовала Афина.
А тех, кто там остался позади".
Что мною, толосатом, Рим пленился,
16 "Направь ко мне, - сказал он, - взгляд своих
Нам были бы до самой глуби зримы
Там, где питать не требуется тело?"
25 Мой вождь молчал, но было уж нетрудно
Теперь о вас, казнимых в третьей щели,

Когда твой глаз не видит дальше пяди?
133 Душа катится вниз, на дно колодца.
Несходен с Яковом, отец Квирина
И гонит вон пастись овечье стадо.
124 Герардо славный; Гвидо да Кастель,
91-93. Асон и Исмений - реки в Беотии.

Передними он в плечи уцепился

А третьи все над тем же местом вьются,
111. Сантафьор - графство Сантафьора в Сьенской Маремме, принадлежавшее роду Альдобрандески; Бонифаций VIII отвоевал у него значительную часть владений.
28. Есть край внизу - Лимб (А., IV, 25-151).
"Вы кто?" Тогда наш разговор затих,
31. Магомет (ок. 570-632) - основатель ислама, новой религии, появившейся после христианства и тем самым, в глазах правоверного католика, внесшей в мир новый раскол.
32-51. Фарината дельи Уберти (род. в нач. XIII в.) - глава флорентийских гибеллинов (то есть сторонников империи). Принадлежа к враждебной гибеллинам партии гвельфов (которая в борьбе с притязаниями империи опиралась на папство), предки Данте два раза потерпели разгром (ст. 48). Первым разгромом гвельфов было их изгнание гибеллинами, при содействии конницы императора Фридриха II (см. ст. 119 и прим.), в 1248 г. Их дома и башни были снесены. Спустя три года они вернулись во Флоренцию и в 1258 г. в свой черед изгнали властолюбивого Фаринату и его сторонников. Те заручились помощью Сьены (Сиены) и неаполитанского короля Манфреда (Ч., III, 112-113 и прим.) и в 1260 г. близ замка Монтаперти на реке Арбии (ст. 86) нанесли жестокое поражение флорентийским гвельфам и их союзникам. Гвельфам пришлось вторично покинуть Флоренцию. В 1264 г. Фарината умер. В 1266 г., когда Манфред пал при Беневенто, усилившиеся гвельфы возвратились снова. Вслед за тем они прибегли к покровительству Карла I Анжуйского (см. прим. Ч., VII, 112-114), и когда тот выслал им в помощь военную силу, гибеллины, в ночь на пасху 1267 г., навсегда покинули Флоренцию. Особенно сурово отнеслась гвельфская Флоренция к роду Уберти. На месте их срытых домов была устроена площадь; амнистия, предоставлявшаяся другим изгнанникам, никогда на них не распространялась, и те Уберти, которые попадали в руки республики, платились жизнью. Наконец, в 1283 суд инквизиции посмертно осудил "подражателя Эпикура" Фаринату как еретика.
Себя бы никогда не искупил.
Накопленный в воздушной вышине,
103 А тот, тобою названный, - далеко;


И каждый coram me, недвижен, нем,
ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ
70 Я, не ответив, поднял взоры к ней,
19 Куда я взор стремил, тоской объятый,
И звался Гвидо Гверра, в мире том
Ждать милости, к тебе не прибегая.
136 О, что за трепет душу мне объял,

144. Потом Фьоренца обновит свой строй. - В конце 1301 г. партия Черных разгромила во Флоренции партию Белых. В числе изгнанных (январь 1302 г.) оказался и сам Данте (см. прим. Р., XVII, 48).

Быть должен тот, кто прочитает ныне,
37 Беспримесная кровь, которой жилы
53-60. Грех мерзостного пастыря. - Алессандро Новелло, епископ города Фелътро, выдал гвельфам доверившихся ему феррарских эмигрантов, которые и были казнены (в 1314 г.).



Гваланди, и Сисмонди, и Ланфранки.
115 А к спуску нам идти еще далеко".
Охотой на волков и как их травит
76 Глаза к ручью склонил я, но когда
Уподобляясь Точке, сколько властны;
И раньше мной, и дольше вкушена.
Особый стяг! А этот - не для тех,
Что мы всего лишь речкой разделялись,
Круг седьмой - Третий пояс (продолжение) - Насильники над естеством
37. Альба, или Альба-Лонга - город в Лации, основанный, по преданию, Асканием, сыном Энея.
88-93. Смысл: "В царствование Тиберия бог (Живая Правда) возложил на римского орла, в лице римской власти в Иудее, славный долг - исполнить мщенье гнева своего, искупить распятием Христа грех Адама. А затем, что может показаться удивительным, тот же римский орел, в руках у Тита (Ч., XXI, 82-84), опять-таки по божьей воле, отомстил иудеям за это отомщение греха былого, разрушив Иерусалим (в 70 г.)".
Седьмая свалка; и притом так странно,

Что яркости мой взгляд не одолел.

19 "Как мне сияет луч его единый,

132. Анхиз - престарелый отец Энея, умерший, по рассказу Вергилия, в Сицилии, на пути из Трои в Италию (Эн., III, 707-714).
Чья речь достойна твоего ответа.
67 Так сделал я; и так, пока сечется

Прославиться в Земле Обетованной,
И если слышишь, пусть душа воспрянет".
Несдержность, то есть злоупотребление естественными наслаждениями, телесными или душевными, карается в кругах II-V.
И брат, и дядя, топчущие рьяно
94 Как та река, которая свой ход
124 Когда под нами весь уклон проплыл
Моей улыбкой и поющим хором,
А что за ними - не окинешь оком?"

133 Но кто такой Герардо знаменитый,
Насколько в силах, буду спутник вам.

127 В двух ризах здесь, и всех блаженных краше,
Который в диком веке, ты сказал,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
53. Орла Христова. - Орел - символ евангелиста Иоанна.
Что движется под этими камнями:

Себя возникшим в Благости бездонной,
Затем что долг народы не блюдут.
Но злей, чем горе, голод был недугом".
70 Смятенный дух мой, вознегодовав,


109 Мой грех, творимый по твоей же воле, -
34-36. Раз один из двух снопов... - Смысл: "Раз одно из твоих недоумений (Р., XI, 25) устранено и в твоем уме осталась истина, я готов разъяснить и второе (Р., XI, 26). Я сказал о Соломоне (Р., X, 114): "Такой мудрец не восставал второй", и ты недоумеваешь: неужели он мудрее, чем Адам и Христос, сотворенные не природой, а непосредственно божеством?"
Возвышенная тень мне отвечала. -
Меж По и Рено, морем и горой, -
И прежде чем умолкнуть ей на свете,
И он затем: "К прибрежью под горой
Твои уста, как должно отверзать,
Данте стоит на пороге Возрождения, на пороге эпохи, "...которая нуждалась в титанах и которая породила титанов по силе мысли, страсти и характеру, по многосторонности и учености" {Там же.}. Творец "Божественной Комедии" был одним из таких титанов, поэтическое наследие которого осталось в веках величественным вкладом итальянского народа в сокровищницу мировой культуры.
Себя бесславной жизни обрекли".

Сливая с шагом шаг, со звуком звук,
В себе я осудил, и остальные.
Я молвил: "Ты, с поникшей головой,
Ему налегший на плечи, крылатый,
И Бонифаций, посохом Равенны
В шести крылах обличия тая,

43 Один Вергилий был со мною рядом,
Мои слова и ринули вперед,
Ее в себе, счастливый до предела.
Как и того, кем исцелен Товит.
97-108. Лия, символ жизни деятельной, - прообраз Мательды, которую Данте встретит в Земном Раю. Рахиль, символ жизни созерцательной, - прообраз Беатриче.
Как и ладьи вниз по реке движенье-
40 Открой же разум свой словам моим
95. Первенцы творенья - ангелы.

Близ жениха, который всем обетам,
118. Демон - Магинардо Пагани, прозванный "демоном" (см. прим. А., XXVII, 49-51).
97 Когда я кончил, - огласив просторы,
В волшебных плутнях почитался докой.
106 Я видел - люди, вскинув кисти рук,
Не торговавших в землях басурман,
143. Эма - приток реки Греве (см. прим. 66).
10. Злосчастный лес ее обвил... - третий пояс (ст. 5) окаймлен лесом самоубийц, который, в свою очередь, обвит рекой, где казнятся насильники над ближними.

А из прислужниц дня идет назад,
А в низком за предел не перешла,
Чтобы взошли ростки благие там,

Кому чужая доблесть злей беды.
64 Как в воздухе сгрудившийся отряд

Рука того, кто в наши дни лукавит.
109 И я, благоговением объятый,



118 Когда я дважды насмерть был пронзен,
Казалась бы луной, соседя с ней,
25 Поэтому мои желанья манит
127 "Ересиархи, - молвил он, - и с ними
Мной видимое в ваших пламенах,
134. И отдан Декреталиям весь пыл. - Усердно изучаются только папские декреталии, то есть постановления, регулирующие каноническое право, из которых духовенство старается извлечь возможно больше выгод.
"Я тот, кто плачет", - был его ответ.

Что я доныне чувствую усладу.
55 "То божий дух, и нас он наставляет

61. И сказанная истина живая. - См. ст. 16-18, 31-36.
Двойной, стянулся, - и не стало дыма.
Оставшись вне, назад побрел устало.
Кунайте! Выбор в городе немалый,
10 В очах у той, что ввысь из круга в круг
Тех, кто насилье ближнему нанес".
Так вспыхнул Флегий, искажая лик.

97. Лгавшая на Иосифа - упоминаемая в Библии жена Потифара, царедворца фараонова. Тщетно пытавшись обольстить прекрасного Иосифа, служившего у них в доме, она оклеветала его перед мужем, и тот заключил его в тюрьму.
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ


Высокий титул отличил мой род.
Мгновенной болью ухо поражая.
Меж Адиче и Тальяменто люд
Став птицами, сменились опереньем.
7 Итак, начни; скажи, куда стремится
И не прибавься к ним иной сосед,


Что я горел постигнуть их начало;
4 Вовек не удивлюсь; затем что там,
И ближним гребнем выйдете свободно.
Мои глаза и самый дух блуждал,
Не вскрылась Нескончаемая Сила.
28-30. О sanguis meus... (лат.). - "О кровь моя, о свыше (или же: свыше меры) излитая милость божия, кому, как тебе, была когда-либо дважды открыта дверь неба?"
43 "А что же Чанфа не пришел к утесу?"
64 Что головой мне застит скудный день
4 Так видел я поющей сущность ту
И казнь, как видишь, на себя навлек.
Я видел, - оба благодатных света

Как там, где алчный немец обитает,
94 Помысли, чтец, в какую впал я жуть,
Откуда зависть хищницу взманила.
Меня, рванув из Ледина гнезда,
Утратить, если ближний вознесется;
58. Флегра - долина в Фессалии, где гиганты, громоздя гору на гору, пытались приступом взять небо, но были сражены молниями Зевса (Ч., XII, 31-33).
118. Каков был тот - то есть Доминик (ср. ст. 31-42).
Меж трещин и камней хребта крутого,
112 Семь Р на лбу моем он начертал
Что были как мечи для божьих книг
Когда листы раскроются для взора,
Кругом бушуя по лицу равнин.
Нес много тысяч лун за мой порок.
142-143. Блаженна Венгрия - если возместит ущерб, нанесенный ей предшествующими королями.
136. Гаризенда - наклонная башня в Болонье. Когда облака бегут навстречу ее наклону, то глядящему снизу кажется, что башня падает на него.
И после сна хранит его волненье,
91 Мой сын, вся тварь, как и творец верховный, -
119-120. Клубы дыма - это папская курия, которая не дает земле озариться лучом справедливости.
32. К пенейским листьям - то есть к лавровым. Дафна, превращенная в лавр (см. прим. 15), была дочерью бога реки Пенея.

125. В образе клеврета - то есть изображая из себя приверженца политической партии.
Швырнул ее в зияющую тьму.
Что я вовек не ведал уз чудесней.
Сапия, меньше радовалась я
82 В ней силу я нашел глаза поднять


108. Звездный кружится чертог. - По Данте ("Пир", II, 14 [15]), движение звездного неба с запада на восток равно одному градусу в сто лет.
28. Есть край внизу - Лимб (А., IV, 25-151).
1 Когда мой облик пред тобою блещет

Я лестницу увидел восходящей
119-120. За пламенем венчанным - то есть за пламенем Марии, увенчанной огненным венцом Гавриила и вознесшейся в Эмпирей вслед за Христом.

97. Лгавшая на Иосифа - упоминаемая в Библии жена Потифара, царедворца фараонова. Тщетно пытавшись обольстить прекрасного Иосифа, служившего у них в доме, она оклеветала его перед мужем, и тот заключил его в тюрьму.

Еще с трудом взволнованная грудь,

А памяти не снесть таких обилии.
19 "Оборотись и слушай, - побеждая

103 Я свыше месяца влачил, согбенный,
Их отворил, - и не боролся враг.
61 Здесь многие пытают силу зренья,
67 Но если правде грудь твоя открыта,
37-48. Изгнанник Данте одно время жил в Лукке (в 1308 или 1315 г.). Джентукку отождествляют с Джентуккой Морла, вышедшей замуж за Бонаккорсо Фондора.
67 Напротив - Кассий, телом коренастей.
73 И зренье пробужденному немило,
Сказал: "Вскинь голову! - ко мне взывая. -
Про то, как смерть моя была страшна.
100 Ум, здесь светящий, там укутан в чад;
За это он так и бичуем злобно,
103 Ты видишь, что дурное управленье

Наместников Христовых появился;

3. Frui - латинский глагол: пользоваться, вкушать. Здесь - как существительное: вкушение.


Взамен того, как хладно и лениво
127 Они пошли вперед; я, одинокий"
Вновь начал тот, кто прежде говорил, -
22 Так иногда, для обегченья мук,

Моей Комедии клянусь, о чтец, -
Не за дела награда им дана:

Она творит их из своих лучей".
133 Как ель все уже кверху понемногу,

127 Я был введен, - как тот, кто смолк, смущенный, -

82 И вождь, не ждав вопроса этот раз,
Без волхвований Мантуей назвали.
58-60. Ты видел ведьму... - См. прим. 7-9.
И так сказал, не требуя вопроса:
За частью часть, чтоб в целом сочетать.
67 Так я стоял. "Хоть ты скорбишь, внимая,
Взгляд обращая к замковой стене,
28 Сливались в гул, без времени, в веках,
И короток мне путь средь этих скал.
И растекалась, по листам скользя.

55 Затем что там, где властен разум, слитый

Немыслима, - но чтобы блеск лучей,

И больше был, и меньше был царя.
По семени распознается злак.
1 Когда чету, рожденную Латоной,
В дни Мариам, вонзившей в сына клюв".
Который разрушал и глубже сны,
А только вздох взлетал со всех сторон
52. Каларога (Каларуэга) - город в Старой Кастилии.
52 Чтоб это место имя обрело,
24. Чаши двух услад - то есть радость созерцать Беатриче и радость ей повиноваться, переведя взгляд на другое.
133 и конь и всадник мантией объяты, -

40 Таков был я на темной крутизне,
115 Пора, чтоб он к моим рабам спустился;
И услыхал: "Зачем слепишь ты взор,
Я вслед за ним, и лишь тогда ладья


43 По милости, мне свыше воссиявшей,
Вокруг которой первый круг скользит;
67 Кровь, между слез, с их лиц текла
Что солнце не успеет лечь семь раз

Я, озираясь, убедился ясно,
Тотчас же угасала речь моя,
Он до трубы архангела не встанет.
127 Казались бы Чангелла между нами
94. Дух любви, низведший этот хор - то есть архангел Гавриил.
Хоть дан толчок, стремленье отвести;
Теперь о вас, казнимых в третьей щели,
Когда ты в этом разберешься строго".
Цветами убран и травою нежной,

34 Чтоб эти души, в легкой чистоте,
Что льют светила, движась вкруг него.
88. Петр - апостол, первый папа.

И дым смыкает гада и злодея.
2. Десятилетней жажды - увидеть Беатриче, умершую за десять лет до 1300 г.

Клочок, родящий в нас такой раздор,
"Я словно вижу взор ее очей".
10 Мы ждали там, где нас застал рассвет,
Я встретил там, где властны Антеноры

117. Мир безлюдный - области земного шара, покрытые Океаном.
К тому, где бог сам и один царит,
7 Как войско пчел, которое слетает
4 Все, что в пространстве и в уме течет,
137-138. Элий Донат - римский писатель IV в., автор латинской грамматики.
Она порой свивалась, чтобы спину
Своей добычей придавил навеки".
22 Господня слава всюду разлита
37-39. Ниобея, жена Амфиона (А., XXXII, 11), гордая своими семью сыновьями и семью дочерьми, глумилась над Латоной, матерью всего - лишь двух близнецов - Аполлона и Дианы. Тогда дети богини убили стрелами всех детей Ниобеи, которая от горя окаменела (Метам., VI, 146-312).


Сказав про мудрость, острие оружья.
И ноги их казались мне крылами.
Боязнь и стыд освободят от пут,
Что поначалу я в слезах поник.
124 Мы от него немало отошли
85 И вот своих семян я жну солому.



128-142. Ромео - Ромэ де Вильнев (умер в 1250 г.), министр Рамондо Берингьера (ст. 133), или Раймунда-Беренгария IV, последнего графа Прованского. Сложилась легенда, будто бы Ромео пришел ко двору графа Прованского бедным паломником, привел в порядок его имущественные дела, выдал его дочерей за четырех королей, но завистливые придворные оговорили его. Граф потребовал от Ромео отчета в управлении, тот предъявил графу его приумноженные богатства и покинул графский двор таким же нищим странником, каким пришел. Граф казнил клеветников.
Как в миг созданья, чистой и благой;
136 А против старшины домовладык
142 Который много всяких новых влек,
123. Алессио Интерминелли - из знатного луккского рода, умерший незадолго до 1300 г.
Хотя бы даже к нижнему отрогу.
Как сникший к почве пламень благородный".

всякого добра и зла и поясняет градацию кругов Чистилища: круги I, II, III - любовь к "чужому злу", то есть зложелательство (гордость, зависть, гнев); круг IV - недостаточная любовь к истинному благу (уныние); круги V, VI, VII - чрезмерная любовь к ложным благам (корыстолюбие, чревоугодие, сладострастие).
103 Как на его листах, совсем такая

Из пламени напев донесся к нам;
Немыслимой для смертного труда.
Что слишком слаб устав иль слишком строг.
Пить нашу кровь; о доброе начало,
19 Раскрыв уста уже не оробело:
Отрадный свет его очам не светел?"
Мирянин это или постриженный.

103 Как барабан, откликнулась утроба;
64 То восприемнице приснился сон,

1 Как вол с волом идет под игом плужным,
И мерящий лучами час дневной, -
52 И он: "Тебе узнать их не дано:
106 Любовь вдвоем на гибель нас вела;
Есть как бы в море устремленный глаз:
31 Одновременны были и созданье,
В лилее М не ведал превращений,

139 Но так как счет положен изначала
"Божественная Комедия" в перспективе своего шестивекового существования предстает перед нами как титанический синтез своей эпохи и как результат грандиозного творческого усилия, подчинившего своему точному идейному и созидательному замыслу совершенно исключительный по многосторонности, размаху наблюдений и безмерному количеству восприятий материал. Масштабами своего поэтического содержания и широтой отражения в нем явлений действительной жизни, исторических преданий, политической борьбы современности и культурных традиций поэма действительно представляет собой творческое обобщение той многовековой стадии развития человечества, которая была охвачена взором итальянского поэта во всей своей целостности в преддверии новой исторической эпохи.
Чья слава целый мир объемлет кругом

112-114. Свет и любовь - то есть Эмпирей, которым управляет его творец, то есть бог.
Еще пять лет, Форезе, не прошли.
И побеждает благость побежденной.
Вы вознеслись отсюда безвозвратно, -
Где прежние мерещились едва.
Их смысл скорей, чем опушатся щеки.


Что выше зренья всходит к небосводу".
106 Так мощно башня искони времен
Саккетти, Галли, Джуоки и Баруччи.

130 Так я воспрянул, мужеством горя;
Молила императора Траяна
Из врезанных рукою ключаря

118 "Небесная, - тогда я речь повел, -
И дно лощины сплошь завалены".
91 Близки часы восхода и заката
10 Четыре светоча передо мной
88 Я вижу - вновь людьми поруган он,

22 Так стран небесных головная рать
Каемка век, река, - мне показалось, -
Я падуанец; мне их голос грубый
13 Дивясь Манфреду и ему внимая,
К познанью правды и, ее оплотом
денег и слов
124 Не в Акваспарте он возникнуть мог
Огнем такого пурпурного цвета?"
Насильнику не помогал ничуть,
64 Чья кисть повторит или чей свинец,
18. В этом зеркале большом - то есть в этой планете.
Вкруг той, кем ты введен в чертог господень.
52. Как, Бонифаций... - Николай III принял Данте за Бонифация VIII, который вступил на папский престол в 1294 г. и должен явиться ему на смену в 1303 г., оттеснив его в глубь скважины (ст. 73-78). Он удивлен, что тот явился на три года раньше срока.
В горе открылась выемка, такая,
103 И он сказал, нимало не расстроен:
Где деревца поэтому так живы.

136 Потом он звался "Эль"; и так любой
86. Воюя в тех местах, где Латеран. - В 1297 г. Бонифаций VIII объявил крестовый поход против могущественного римского рода Колонна (Колоннезцев), дома которого были расположены неподалеку от Латеранского дворца, папской резиденции.
Ты видел бы, как зеленею я.
Расположились люди; вид их был,
Он стал бы лучше, в людях преуспев.
94 И дух любви, низведший этот хор,
37 Ответил так: "Доколе Рай небесный


Где разум утоляем до конца.
36. Паллант - один из героев "Энеиды", союзник Энея.
А остального самый след сметен,
130 Естественно, чтоб смертный говорил;

43 "Есть женщина, еще без покрывала, -
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ
128 Вабило (от глагола вабить - манить) - два скрепленных вместе птичьих крыла, которые сокольничий кружит на веревке у себя над головой, приманивая сокола назад.
82 Закраины, что по бокам идут,


И ей вослед я двинулся опять.
145 Любовь, что движет солнце и светила.

Мой спутник дар тебе вручит бесценный;
Душа с возможным разумом не слита,
Туда, где в камне лестница вела.

58 То Нинова венчанная жена,
61-65. Но худшим гнетом... - Речь идет о размолвке Данте с Белыми, сотоварищами его по изгнанию.
Троянский грек и лжец Синон; их жжет
Ему бы лишь в паху отсечь долой
Какое чудное исполнить дело



Одна из них ему гортань обвила,
4 И тут от вони едкой и густой,

И превратился, зла страшась, в злодея.
51. Отсрочил смерть - царь Езекия, в библейской легенде.
Круг второй - Минос - Сладострастники
118 И вот плывут над темной глубиной;
94 Покров сомненья с дум моих слетел,
58 Едва ли горше мука разлита




115 Когда ее вернула миру сила,
За шагом шаг волчицей неуемной
Из края в край пройдя равниной жгучей.
Был Демофонт, ни сам неодолимый
11. Иосафат - название долины, где, по церковным представлениям, произойдет Страшный суд.
27. Танаис - греческое название реки Дона.
91 Ты скажешь мне, что луч, войдя глубоко,
Столь прочно; и они, как два козла,

70 И прежде чем огромный небосвод
А он уплыл, опять в одно мгновенье.
Ее увидишь ты, еще светлей,
ПЕСНЬ ТРИНАДЦАТАЯ 
76 Мы были там, где, выйдя в новый круг,
76. Была то воля - то есть божья воля.
Твои вопросы, это наш совместный
122. Душа достойнейшая - Беатриче (см. прим. А., II, 70).
94 Затем добавил: "Сын, я пояснил
Как эта плоть, которой он одет!
Сапия, меньше радовалась я
Над коим Австр и Аквилон не властны.

Ее уродом сделали и пленной.
28 И тотчас двое, как бы два посла,


79 И так как им не пресекает зренья


Не отрывая взоров от земли,
124. В желть вечной розы - то есть в ее желтую сердцевину.
115 Две задние конечности смотались
Чудесный и для дерзостных сердец;
130 Внутри, окрашенные в тот же цвет,
И чуть не все, чем дельный мир богат;
Напев сладчайший в небе: "Свят, свят, свят!"
Так точно здесь мой взгляд бессилен был.
Где новый день смягчался перед взором,
1 О новой муке повествую ныне
Они, дрожа, взглянули на меня,

Сказал я, - сделай так, чтоб речь звучала
Быть может, даже здравой и благой,

Чего мы ждем?" И улыбнулся мне,
82 У вас же и не спят, а видят сны,

Воспринят ею столь же разнородно,
43 Так было сметено виденье это
104. Престолы - см. Р., IX, 61-62.
И с первою несходственна она.
Не угадал, какой рубеж я минул.
Когда стоят и под орган поют,
Когда блюлась тетрадь и чтилась кадка, -
Кто, и живя и в смертный миг, не чает,
Как только он, поднявшись, охладится.
Он стал, никем не тронут, слишком туг".
Каких латинян? Да не обломаешь

Когда она вздымала пузыри,
Священный лик среди его же света
Поверил бы, что тени чахнут тоже,
67 Когда же солнце трижды лик свой явит,
70 Я вижу время, близок срок ему, -
69. Мантуя. - Вергилий родился в Мантуанской области, в местечке Андес, ныне Пьетола.
77-78. Клеопатра, обратясь в бегство во время морского боя при Акции (31 г. до н. э.) и затем тщетно пытавшись обольстить Октавиана, покончила с собой, дав себя ужалить змее.
И многие". И взор потупил он

112 Когда я смолк, по огненным кругам
85. Посла небес - то есть ангела.
31 Вдоль всей реки, оттуда, где громада
Пока недальновидных Касалоди

Свернув, как прежде, влево от отрога,
Хвалителя, наверно, и поднесь;
Дабы могла постичь их мысль твоя,
70 В дворце небес, где шла моя стезя,
И горестный свидетельствовал стон,
61 Как и о дыме ладанном, который
67 Как дельный воздух мерзлыми парами
И мненьем прочих каждый убежден,
46. Кто это, рослый, хмуро так лежит... - Непримиримый богохульник, которого и огненный дождь "не мягчит", - Капаней, один из семи царей, осаждавших Фивы, о гибели которого Стаций (см прим. Ч., XXI, 10) рассказывает в "Фиваиде" (X, 827-XI, 20). Взойдя на вражескую стену, он бросил дерзкий вызов богам, охранителям Фив, и самому Зевсу (Юпитеру). Громовержец поразил его молнией.

Отраду всем, чьи очи к ней взирали.

Напоминали яркими цветами
85 Меж розных берегов настоль глубоко
Сонм избранных, и мир да примет вас,

И я молчу, чтоб внять тебе скорей".
97 А кто же вы, чью муку столь коварно
74 Кто ты, чтобы, в судейском сев наряде,
133 А где, в отличье от других сидений,
Заслуживает знатная особа,
В моем уме вдавила след чудесный;
112 Блаженный сонм, который до сих пор

85 И потому, сходясь на этом склоне,
Рождаются мерцанья, чуть блистая,
19 Друг друга озирают втихомолку;
Два старца, сходных обликом благим
Горе, и долу, и в жерле проклятом,
130 И дружества, в котором прокутил

31 А эти люди просят лишь об этом.

И вам дана способность править суд
80-81. Иоанна - по-еврейски означает: угодная богу.
55 И, бедная душа, я оказался
13 О небеса, чей ход иными понят,
Невесту чистую, в алчбе ужасной
133 "Когда он в полной славе находился, -
Разить лишь тут, где он настиг меня,
Зачем постыдной робостью смущен?
Та, что тебя возносит к вышине!
31 В живом свеченье Сущность световая,

Ведут мосты на берег отдаленный,
Открылась нам; от века своего
52 Прозвали Чакко граждане меня.
31 Я шел в раздумье. "Ты дивишься скалам,


Но это мне лишь потому вдогад,
Подать ответ, все точно изъясня".

76 Свои глаза на этих обрати,
И палицей отстукал до ста раз,
22 Тот понял бы, как я свершить был рад
И к вечному восходят бытию.

8. Земных сирен и муз - то есть земных певиц и поэтов.
49 А с правильной дороги ты не сбился".

139 Таков был я: мольба к устам теснилась;

И взор мой жадно был к нему воздет.
85 Обоих кривоглазый изверг некий,

Что всякая из них исчезла сила.

55 "Закрой глаза и отвернись; ужасно
Когда он шел шестой надбрежной кручей,
Подобные пресекши племена,


135. А там - то есть на Марсе. К ним - то есть к глазам Беатриче. На Марсе Данте, поглощенный видением креста, еще ни разу не взглянул на нее.
Пустых отрад, в котором нет того,

73 Но, чтоб не скрытной речь моя казалась,

Б первом поясе (ст. 34-39) карается насилие над ближним (убийство, злостное ранение) и над его достоянием (грабеж, поджог, притеснения).
Нельзя ль увидеть? Плиты у могил

4 И тех, кто правды восхотел святой,
82 Под чудной сенью шло двенадцать чет
143. Сперва в Пистоле сила Черных сгинет. - В мае 1301 г. партия Белых изгнала из Пистойи партию Черных.

Там - Гиппократ, Гален и Авиценна,

13 И стал таким, каким пред нашим зреньем
43-44. Оплот, который долго защищался - гибеллинский город Форлй. В 1281 г. его осадило папское войско, состоявшее из французских наемников и итальянских гвельфов. Гвидо да Монтефельтро, защищавший город, прибег к военной хитрости и разгромил осаждавших, причем истребил множество французов.
Быть должен у тебя и чистый взгляд.
46 Те - клирики, с пробритым гуменцом;
106-108. Есть горний свет. - Смысл: "Эмпирей озарен невещественным светом, который позволяет творениям созерцать божество. Этот свет порождается лучом, который падает с высоты на вершину тверди первобежной (то есть девятого неба. Перводвигателя (см. прим. Р., I, 76-77) и сообщает ей жизнь (движение) и мощь (силу влиять на ниже лежащие небеса). Озаряя вершину Перводвигателя, он образует круг гораздо больший, чем окружность солнца".




Уже не псов находит, а волков
61 Враждующие в городе усобном;
О благородный разум, гений свой

91 Зато я был один, когда решали
Себе в позор, мы поминаем ту,
52 Струи Коцита леденя до дна.
И я глаза возвел перед стеной,
58 Другие два вопроса (ты спросил

Простимся; следуй мне и след храни:

И не стремился к радости быстрей,

34 Чтоб эти души, в легкой чистоте,
И яркости чрезмерной я не снес.


И что несдержность - меньший грех пред богом
Исторгнув стон у жарких Нильских вод;
Им думалось, что это голод нудит
64 Но столь велики тягости труда,
Оставшись вне, назад побрел устало.
Он вскрылся, чуден чернотой своей.




Но мы забыли о людском законе,
Какой-то белый блеск разросся чудно,
118 Как там подняться не хотел наш взгляд
76 Глаза к ручью склонил я, но когда
109 Или Икар, почуя воск согретый,

Поверь мне, повода, чем миг назад
37 Вождь или я, но снизу закричали:
Семь нимф, держа огней священный строй,
Потом он вправо взял, и мы пошли
И наша лестница, устремлена
12. Волной - то есть водами Леты.

Касаться не должно, ты - вдалеке,


Взношу мольбы, моля услышать их:
Чьи корни - в милости и в доброй воле;

94 Как я внушала, твоему уму,
112 Сам посуди, правдива ль речь моя

А реки снова устремляют с гор,
Для тех, кто раньше к людям честной жизни
139 Средь прочих истин этого чертога".
117 Потом увидишь тех, кто чужд скорбям

Когда почтил вас много или мало,
Хвостом и головой пронзали змеи,
В ее одежды тело облекла,
Себя увидел, то, не молвив слова,

Горе, и долу, и в жерле проклятом,
Я вслед за ним, и лишь тогда ладья
Я и поныне потом орошен.
А об Уме, чьей мыслью мы хранимы.
Иль вверх пойдет; тогда и песнь слышна.
И ты сколь благ, не пожелавший ждать,
Я принужден терять его напрасно".

Медведиц - Музы указуют взору,
88 Когда чреда избранная прошла
Стыдился бы и близко подойти.

Идешь, живой, и скромен столь примерно,
Ужасные гиганты, те, кого

31 И рать огней увидел нисходящей


Глазами в дух войдя, мои; к светилу
70 Воистину медведицей зачат,
Да что мне в этом, раз нет сил подняться?
103. Пойдем... за нашими телами - в день Страшного суда (см. А., VI, 96-98; X, 11-12).
67 Так дочь Латоны иногда блестящий
К затвору и к отвору, не звуча,
И мне сказала: "Утоли алканье!"
Круг третий (продолжение)
133 Гугон святого Виктора меж нами,
Чем больше в нем добра заключено.
Мне крюк и коготь был бы нипочем,
103 Мои глаза, которые, взирая,
Устав скрепил им первою печатью.
52 "Ты что склонился чуть не до земли?" -
На возглас мой, приветливо зовущий.

Сказал: "Оставьте, помощь не нужна".
"Ашези" - слишком мало бы сказало;
133 Вергилий, ощутив себя в их лоне,
Где никакой неразличим черед.

ПЕСНЬ ТРИДЦАТАЯ
Он молвил. - Потому здесь не поют,
Ее простер и двинулся в дорогу.

Не нас, укрытых сенью безопасной,
Как проводник, который полн сомнений,
46 Была я в мире девственной сестрой;
Ото всего, в чем нарушенье чина

И вновь пошел на запад ваш, где к брани
55. Свет Ерусалима - то есть свет Рая, "Небесного Иерусалима".
Вопил внизу, и смрад над ним стоял,
И тотчас ни ее, ни сна не стало".


Как должно птице, столь великой в мире;
43. Оттуда - то есть от "предвечного взгляда" (ст. 39).

49 Он ниспроверг арабов в их гордыне,

К светилу дня притронется рогами,
Так он сошел, и я за ним спустился,
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ
Таким же взглядом, как и я - безгласный.
Но вкруг очей змеился пламень красный.
Что вашей мукой я не смущена
На ступенях чертогов божества,
Внизу иль в небесах? Когда пойму,
Младую Гипсипилу, в свой черед
109 Он крылья так держал, что отделялась
49 И я, подстегнутый его словами,

7 Как сицилийский бык, взревев сначала
И я отторгся от всего иного.
С таким вот благодушным добряком,

Мы шли с недавним солнцем за плечами.
115 И грек: "Я словом лгал, а ты - чеканом!
115. Нерли и Веккьо (Веккьетти) - знатные флорентийские роды. Здесь имеются в виду их старейшины.
55 Облекся в серое, уже сжимала
Благая воля изначала дней

25-27. По повелению императора Августа тело Вергилия, умершего (19 г. до н. э.) в Брундузии (Бриндизи), было перенесено в Неаполь и там погребено. Когда в Чистилище раннее утро, в Неаполе - вечер.

И эти знаки, преданы вращенью,
И Ганеллон, и Тебальделло с ним,
И те, чьи кости отрывают ныне

Глаза, я увидал, что часть каймы
Что зыблет гору и велит вам петь.
Вобрать не могут в жаждущую пасть,

82 И если мир шатается сейчас,
76 Уже был мир до самой глубины
44. Меж Адиче и Тальяменто - то есть в Тревизанской марке.
Где римлянин - Христос, пребыть со мной.
37 Спросив, он мне попал в ушко желанья


Спешит к любви из горнего предела,
За то, что оба согрешали много.
Иль прочий вздор, который миг живет.
Когда б он взвесил чаши двух услад.
Сихея и Креусу оскорбив,
Там, где невинных верный отклик ждет.
115 Движенье здесь не мерят мерой взятой,

Всему, что стало, повелели стать.
И с ним Платон; весь сонм всеведца чтит;
98. Семь нимф - семь добродетелей, взявших в руки светильники.
Ты в небесах обрел слова защиты
54. Мальта - папская тюрьма на Больсенском озере.
Скользнула вниз, вдоль по кресту нисшед,
Разящие, как стрелы, в этом зное,

Нога не шла, не подсобясь рукой.

115-119. Куррадо (Коррадо) Маласпина Младший - маркиз Луниджаны, умерший около 1294 г. У маркизов Маласпина изгнанник Данте нашел радушный прием в 1306 г. Вальдимагра - долина реки Магры в Луниджане.
127 Там место есть, вдали от Вельзевула,

94. Благодатная жена - то есть дева Мария.

Ближайший ряд к нам направлял стопы,
97-98. Теренций и Цецилий - римские комедиографы II в. до н. э., Плавт - римский комедиограф III-II вв. до н. э., Варий - римский поэт I в. до н. э., друг Вергилия.
46 А он: "Мой сын, дотуда дотянись!"
И свежую траву освободила,
Которая, как некто полагал,

Подобный горизонту пред рассветом.
Среди худой рябины не пристало
Мысль такова, что мало молвить: "Мало"!
Где и любовь, чья власть его влечет,
К святым стопам, моля открыть, упал,


Которой служит сказанный закон.

48. Где он изложит, но не заключит. - На университетских диспутах диссертант подтверждал доказательствами защищаемые положения, а заключение произносил председатель.

79 Когда ж Любовь, расположив Прозренье,

91 Теперь дивись, мое услышав слово:
На девять сущностей, как на зерцала,


И речь вести мне будет тяжело;
Близ гор, с которых облетела свет;
109 Спускаясь вниз, ты там и находился;
А левый повернул вокруг опоры.
Когда листы раскроются для взора,
97 "Угодно вам увидеть пред собою, -

Они сомкнулись в нераздельный ствол.
Хриплоголосый Плутос закричал.
И брат, и дядя, топчущие рьяно
Чтоб в слове сущность выразить сполна.
Я, изведенный силою чудесной,
64 Но так как в мир от нас возврата нет



Того, кто судно к пристани ведет,

109 "Я из Ареццо; и Альберо в Сьене, -
Забудется и времени теченье;
130 Тот, услыхав и отвечать готов,
Он подарил земле такой покой,
58-60. Когда ассирийский полководец Олоферн осаждал Ветилую, иудеянка Юдифь пришла к нему в шатер и обезглавила его. Ассирийцы обратились в бегство (Библия).
И весь шагавший позади народ
Горящий взгляд стремишь к живым огням,
63. Фокачча деи Канчельери, пистойец, предательски убил двух своих родственников.
Куда ни посмотреть, куда ни стать.


б5-66. Венеры, уязвленной негаданно сыновнею рукой. - Венера воспылала любовью к Адонису, когда ее сын Купидон нечаянно задел ей грудь стрелой (Метам., X, 525-532).
Ведущий ввысь стезею очищений;
63. Клунийским инокам - то есть монахам монастыря Клуньй (итальянское произношение вместо Клюнй) во Франции.

Стесняемый преградой этих слов,
79 "Так ты Вергилий, ты родник бездонный,
Он, избран в небе света и добра,
И так легко уносит буря эта".
13 Он подал нам напутствие такое,
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ



Ползли наверх, он - легкий, я - с подмогой.


Предмет гаданья для иных глупцов, -
104. Имперский сад - Италия.

1 Лучи того, кто движет мирозданье,
Не получили ничего в удел.
Ужели смерть столь многих истребила.
88 Живая Правда, в длани у того,
79 Ему пора бы, к своему покою,
А там, где море в берег бьет волну,
Я жил и умер, свой обет храня,
Сказал я. - Бранка д'Орья жив, здоров,
Обвивших нас венцом, и песнь их слаще

85 Забудьте небо, встретившись со мною!

Как никогда ждал взора милых глаз;
109 Мы видим, что блаженство возникает
Их был обнять; но вождь мой, отстраняя:
Он шел вздыхая, и уста шептали:
106 Рим, давший миру наилучший строй,
49 Какой бы дикой ни идти дорогой
37 И мне она: "Таясь иль отрицая,


И убедись, что этот дух скорбящий -

64 Он издал вздох, замерший в скорбном "У!",
О коем дальше расскажу сполна.
И ей такою мощной быть дает,
Во имя благородства и любви,

Что мнится мне тупым любой иной".

31 Что богу Дельф должно быть в радость это,
52 Обман, который всем сердцам знаком,
13-14. Аретинец - Бенинкаса, судья, которого убил и обезглавил сьенский рьщарь-разбойник Гин ди Такко.
А нард и мирра - смертные покровы.
Вкруг той, кем ты введен в чертог господень.
Народ оберегает от урона,
82 В одном из них послышалось: "Когда
82 Безжалостная дева, идя тут,
106 Любовь вдвоем на гибель нас вела;

Не унимал лягающихся пят.
19 Тепло и день ты льешь земным долинам;
Они сомкнулись в нераздельный ствол.
Мучительный, Палермо не увлек

Змей ускользнул, и каждый ангел снова
28 Так первый голос, где-то возле нас,
134. Этот шар - то есть нашу Землю.
34 Как сокол, если снять с него клобук,


121 Товарищей так живо укололи
79. Край, мне данный в обитанье - Флоренция.
Гробница, ни единая на ложе
130 Мне скажут, что язык мой слишком смел
В алчбе и в жажде к святости идет.
Не видишь разве их кивков ужасных
49 Уже и воздух почернел немало,
Вергилий на того, кто так ничтожно,


И жадный взор мой оттеснил слова.
По грозном приговоре, как - сильней
От стен Урбино и до горной сени,
Кровь жил моих затоном разлилась".
Обилье больше, где большой объем
28 "Вергилий, о Вергилий, кто она?" -
Несдержность, то есть злоупотребление естественными наслаждениями, телесными или душевными, карается в кругах II-V.

А о конце, о том, что крайний час

112 "Твой путеводный светоч да найдет, -
1 Какую долю, дневный путь свершая,

Не направляешь ты сердца людские?" -
31 Одновременны были и созданье,
Как должно птице, столь великой в мире;

Дарили миром и отрадой пыла,
Испанец и богемец, без печали
Тот праотец, чей дерзновенный вкус
И живопись того затемнена.
106-117. Одна из Ада - душа Траяна (см. ст. 45-48).
То, что в обличье навсегда пропало.



40. Явилась женщина. - Из уст Беатриче (Ч., XXXIII, 119) мы узнаем ее имя: Мательда.
К чему-либо всю душу обратит,
Там схлынут и усталость, и забота.
97 Ей не дается точного предела;

У лодочника сумрачной реки,
112 Свет и любовь объемлют этот свод,

85 "О ты, чьи все растерзаны изгибы,
79 И я увидел, что с тех пор, когда я

И здесь улыбку их упомяну,
Над дышлом стоя, кверху жгучий рог,
Чтоб волю в ней подвигнуть можно было.
Пошел почти весь мир, и так тогда
Как эту добродетель ты почтил)

11. "Veni, sponsti, de Libano, уепг!"(лат.) - "Иди, невеста, с Ливана, иди!"
Здесь, расторгая, сбрасывают гнев".
17. Свет планеты. - Согласно Птолемеевой системе мироздания, которой придерживается Данте, Солнце было одной из планет, вращающихся вокруг неподвижной земли.
Но жаждой мучился ежемгновенной.
Что я лицом склонился к пыльной мгле,
Меня из волн дурной любви спасли,
Познал, к нему глазами обращен,


А иначе к добыче безразличен".




Сидели тени, и по лицам влага
Тотчас бросают корм и прочь спешат,


Не что другое, как ночная тень;

Иль Пьетрапане дать сюда свалиться,



10 На "вы", как в Риме стали величать,

94 "У нас одна отчизна - вечный град.
Раз города, и те кончина ждет.
Его кудель ссучила не вполне,
88 "А сам ты кто, ступающий другим

Под той же шкурой целых два скота.



20. Дит - Люцифер (см. прим. А., VIII, 68), по грудь возвышающийся изо льда (ст. 29) в самом центре Джудекки. Сочетая данные библейского мифа о восстании ангелов с построениями собственной фантазии, Данте по-своему рисует судьбу и облик Люцифера: некогда прекраснейший из ангелов (ст. 18, 35), он возглавил их мятеж против бога и вместе с ними был свергнут с небес в недра Земли, в средоточие вселенной. Превратясь в чудовищного Дьявола, он стал властелином Ада. Так в мире возникло зло (ст. 36).

121 Вот так стоять, когда вас ждет дорога?
Как будто чтоб увидеть свой наряд,
На западе, над самым лоном вод,
ПЕСНЬ ПЕРВАЯ
Как в небе он искусен меж певцами.
Лизнуть, как зверь наводит красоту.
Вождь, обернувшись, молвил: "Здесь побудь;
85 "Вот этот, - начал спутник благосклонный, -
И я их свел к решенью в тот же миг.
Кто ты такой, не презирай ответа".
Так набожно, и так был нежен звук,
Моей строптивой шеи так сурово,
Чьи на Христе пришедшем были взоры.
94-96. Вблизи ворот Сан-Пьеро теперь обитают разбогатевшие Черки (ст. 65), которые в 1280 г. скупили дома и дворцы, некогда принадлежавшие роду Равиньяни (см. прим. 97-99), а затем графам Гвиди, и которые своим предательством приведут к гибели государственный корабль. Когда были провозглашены "Установления правосудия", они примкнули к народной партии, но в 1301 г. малодушно предали город Карлу Валуа (см. прим. Р., XVII, 48).
Maria", исчезая под напев,
Когда еще кумиры чтил народ.
133 Тот, вслед за кем ко мне вернешься взглядом,
55 Затем что все, здесь зримое, однажды

102. Золотая рукоять меча была признаком рьщарского звания.
106 И мой ответ скорей тому, кто там
Сокрытое под странными стихами!
Рвет свой аркан, но к бегу неспособен
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
52 Потом сказал: "Я здесь не сам собой.

Так, речь ко мне направив острием,
Лишь души тех, о ком живет молва, -
64 Плотские своды - шире иль тесней,
Тебя стезею дивной возносила,
115 Державшиеся прежде отпечатка
145 Еще вовек неведенье так страстно
Чему, скажите, были бы вы рады,
96. Судью - то есть бога.
39. Обманутый народ - то есть язычники.
104. Нерукотворный лик - образ на куске ткани, считавшийся подлинным отпечатком лица Христа и хранившийся в соборе св. Петра в Риме.
Ты отрицал, в стихе, тобою спетом,
Ответил он, - душою в теле здравом;
Кругом бежал приветливый родник.

За женщину, не призванную к счастью:
Край света слышал звук моих затей.
Второй уступ Предчистилища (окончание)
22 Как холоден и слаб я стал тогда,
Куда течет все, что творит она,
79-81. Для Беатриче было бы почетнее, если бы на ее гробнице был высечен герб ее первого мужа, "кочет" (петух, герб пизанских Висконти, судей Галлуры), а не "ехидна" (герб миланских Висконти: змея, пожирающая младенца).

Клыкастый Боров и Собачий Зуд,
130 Естественно, чтоб смертный говорил;
115. Плутос - бог богатства в греческой мифологии. Здесь это звероподобный демон, охраняющий доступ в четвертый круг Ада, где казнятся скупцы и расточители.
В чем пастыри повинны, завладел.

"Простой ломбардец", милый и французу;
Когда тюремщик пищу подает,
Вот и кругом идущая скала,
И вопрошающий про нас, как те,
28 Трехликий свет, ты, что одной звездой
В провал, раскрытый предо мной впервые,



Толпа тиранов, он опять глубок.
Так радостно сказала госпожа,
Которому плева глаза застлала,
109 Когда даритель столькой благодати
82-83. Гасконец - папа Климент V (см. прим. А., XIX, 79-84), приветствовавший вступление высокого Арриго (Генриха VII; см. прим. Р., XXX, 137) в Италию, а затем начавший с ним борьбу (Р., XXX, 142-148 и прим.).

Тосканский воздух на меня повеял;
А уши, убывая еле зримо,
Который я уважу, исполняя.

43 Туда, сюда, вниз, вверх, огромным роем;
И в пристань славы вступит твой челнок,
Над коим Австр и Аквилон не властны.
Всесильным над природою моей;
Опять вернулась к Солнцу, им полна,
82 У вас же и не спят, а видят сны,

Так предо мной, стеная, несся круг
В какой конечный впало ты разврат!
21. Злосчастным братьям - двум братьям, графам Мангона (ст. 41), или, быть может, вообще казнимым здесь грешникам.
112 Тот славный дух, о ком идет рассказ,
10. С Адамом в существе своем - то есть обладая телом, подвержен-) ным усталости. Вергилий и другие тени не нуждаются в сне.
79. Край, мне данный в обитанье - Флоренция.
Открылся Иордан пред их сынами.
Такой мудрец не восставал второй.
121 Увязнув, шепчут: "В воздухе родимом,


Себя я предал, с плачем сокрушенья,
Христовой славы, вот где собран он,
Как мы вступили в одичалый лес,

94 Ни нежность к сыну, ни перед отцом
Приял великий долг, ему служа".
94 Кем был ты; почему у вас хребет
112 Но след, который резала досель

Большого - с многим, с малым - небольшого
Сказал мне: "Что с тобой? Ты как в чаду,
Я услыхал слова: "Здесь восхожденье",
Что движет небеса, единый, вечный,
Та, без которой мало добрых дел.


Блеснули Рыбы над чертой востока,
И ласка в этом голосе была,
59. "Venite, benedicti Patris mei!" {лат.) - "Придите, благословенные отца моего!"
97 И видел я, как новый сонм спустился

Что вверх тебя ведет по ступеням,
109 Я ждал, в испуге, смертного мгновенья,
22 "Учитель, это духи?" - осмелев,

98-99. "Scias guod fui successor Petri" (лат.) - "Знай, что я был преемником Петра", то есть римским папой.
43 Не мог запечатлеть во всей вселенной
Ему не преградила восхожденья.
Вблизи или вдали от их причины.
Я думаю, постиг ее всецело.
133 Дохнула ветром глубина земная,

Как в зеркалах взаимно отраженной.
55 Был взор ее звезде подобен ясной;
От их трудов; лишь я один, бездомный,
4 Такую мой вожатый начал речь,

121 Как жадность там порыв любви к благому
От блага к лучшему, что ей вослед
16 Сказала: "Вижу, что возник раздор
Боюсь, безумен буду я, не боле.

106 Или не внемлешь ты его мольбе?
128. Чельдоро - название церкви в Павии.
116. Юноша - старший сын Педро III, Альфонсо III (умер в 1291 г.).
Себе в позор, мы поминаем ту,
"Да, - молвил я, - что доказать нетрудно".


109-111. Икар-сын художника Дедала. Чтобы бежать с острова Крита, Дедал сделал себе и, сыну скрепленные воском крылья, но Икар взлетел слишком высоко, солнечные лучи растопили воск, и он упал в море (Метам., VIII, 183-235).


141. "Вам запретно это благо!" - Эти слова обращены к душам чревоугодников.

19 О правосудье божье! Кто страданья,
85 Затем другой: "О, да взойдешь к вершине,
115 Там узрят, средь Альбертова позора,

Три старика, которые досель
Прошу тебя лишь это соблюсти".
Ему была открыта красота!"
46-48. Ровоам - жестокий израильский царь, спасающийся бегством от народного восстания (Библия).



96. А ныне этот час опять далек - потому что итальянский поход германского императора Генриха VII в 1310-1313 гг. кончится неудачей.

Что было бы стремить без крыл полет -
10 Ревел от голоса казнимых в нем
Который разрушал и глубже сны,

Ее правдивой повестью наставлен!
Твои шаги был должен направлять.
Чтоб крыше иль навесу дать опору,



Там, где я был, мерк бело-алый цвет,


Латино чуточку прошел обратно?"

И мертвый мир, объятый вечной ночью,
Чтобы с моим сравниться окрыленьем.
141. Здесь - то есть на земле.
Мы, чуя просьбу и нужду другого,
62. Переменить обитель - то есть вознестись из Чистилища в Рай.

28-30. Если бы Ева не нарушила запрета, человечество обитало бы в Земном Раю и Данте от рождения и до смерти вкушал бы то блаженство, которое ему сейчас открылось.
Тебе мои слова, так искони
Вы мне даете говорить вам смело;


70 На три шага нас разделял поток;

Хоть перед тем, что взор увидел мой,
И как от самых крепостных ворот
73 Чем поднял я на зов чело и очи;
Огромный труд воссоздания великого творения Данте на русском языке был ответственно и вдохновенно осуществлен только в советскую эпоху крупнейшим мастером поэтического перевода М.Л.Лозинским. Удостоенный в 1946 году Государственной премии I степени, труд этот имеет полное право на признание его выдающимся явлением в истории русской поэзии.
Минувшего он будет вечно жив.
И, книзу власть победную лия,
Ты плакал ли когда-нибудь о чем?


Как этот дым, который все сгущался,


142 И я упал, как падает мертвец.
Вождь, тяжело дыша, с усильем лег

Хоть каждый раз его перо хилей, -
Каким смердят гноящиеся раны.
103 Как тот, кто из Кроации, быть может,
124 За твой удел; но что тебе за прок
Святое войско шло стезей возвратной,
Зубами смерти в свете их зари,
Хриплоголосый Плутос закричал.
16 Я бы сказал, когда бы не огни,

76 Как от змеи, противницы своей,
13 Я отвечал: "Когда б ты мог дознаться,
40 Так с вашей мыслью должно говорить,
Змееныш хвост, как вилку, расколол,
Форезе шел со мной, нетороплив,
Или с леща соскабливает нож.

Они воркуют и порхают кругом,
Могло к вам имя и дойти молвой.
Хирон, Ахиллов пестун величавый;


121 Сестра того. Меня он в тьме бездонной
67 Их воск изменчив, наравне с творящей
106 Вас, пастырей, провидел Иоанн

25 К тебе зовет о наделенье властью

43 Промеж Тупино и водой, текущей
Чуть "Мантуя..." успел сказать Вергилий,
Подобный горизонту пред рассветом.
И лишь - кто он, спросил его смиренно.
50. Венедико Каччанемйко - глава болонских гвельфов (умер в 1302 г.). Данте, очевидно, полагал, что в 1300 г. его уже не было в живых.
Тебя со скорбью я обрек на муку.

106 Вскричал: "И Моску вспомни в том числе,
Меж тем как Эбро льется под Весами,
Предавшего навеки поглотит".
Идущим к миру - здесь идти пристало".


96. Солнце входит во второй свой час. - В южном полушарии уже утро.
Что вашей мукой я не смущена
67 Как луч бежит на световое тело,

Ту самую, о ком скорбят над нами;
Всех прочих; для одних глупцов погудка,
Что все другие чувства мертвы стали;
10 В очах у той, что ввысь из круга в круг
Вас взявшую, и как разъять тенета,
76 Когда круги, которых вечный ход
Пусть держит так, как бы скала держала)
83-96. Ясон, предводитель аргонавтов, на пути в Колхиду за золотым руном приплыл на остров Лемнос, где незадолго до того женщины, разгневанные холодностью своих мужей, убили всех мужчин. Здесь он обольстил молодую царицу Гипсипилу, которая при истреблении мужчин обманула своих товарок, спасши своего отца, царя Фоанта, и дав ему покинуть остров. Ясон расстался с Гипсипилой, зачавшей от него двух сыновей-близнецов, и изменил ей ради колхидской царевны Медеи, к которой затем тоже охладел, полюбив Креусу.
121 Наваррец выбрал время, половчее
Ответь! Вопрос ты ведаешь заране,
Как на морозе мокрая рука,

58 Сонм, зримый здесь, смиренно признавал
ПЕСНЬ ДЕВЯТНАДЦАТАЯ
Разнообразны в свежести своей.
40-41. Ниже, чем проходит ряд, весь склон по высоте делящий ровно - то есть ниже среднего ряда амфитеатра.
Я думаю, постиг ее всецело.
Звезда, которая взирает страстно
Меня кусать; и каждый, встав, просил:
Бывает сила чувства, столь большого,
Начала и Архангелы витают;

От возгласов того, - и поделом, -

По пустоте, имевшей облик тел.
28 Здесь жив к добру тот, в ком оно мертво.

Но если я и чистый воск возьму,
Твердеют, как хрустальные забрала.
66. Федериков плащ. - Рассказывалось, будто виновных в оскорблении величества император Фридрих II велел облачать в тяжелую свинцовую мантию и ставить на раскаленную жаровню. Свинец растапливался, и осужденный сгорал заживо.
Мне явственно прочли, кого я встретил;
Чье мастерство его образовало,
На мой престол, на мой престол, который
Господь всевышний гневом не коснулся,
118 И четверо служанок дня свой срок
91 И мне: "Тосканец, здесь, среди совета
64 "Когда есть речь у этого огня,


32-33. Али - зять Магомета, убитый в 661 г. ударом сабли по черепу. Его почитатели (шииты) образовали со временем особую секту. Рассматривая Али как создателя раскола уже в самом исламе, Данте изображает его и в Аду с рассеченной головой.
134. И наяву - то есть в видениях, о которых Данте рассказывает в "Новой Жизни" (XXXIX [XL]; XLII [XLIII]).
Сказать: ваш род, за что ему хвала,
Его окликнул: "Тише, Тормошило!"


И души показать ему желаю,
А сам меня зовешь на этот труд!
Вверх по изгибу продолжает ряд,
148 Взывая к той, кто милость может дать;
67 И я: "Учитель, в речи совершенной

106-107. Антифонт, Еврипид, Агафон - древнегреческие трагики; Симонид - лирик.
127 Но это все - окольная дорога,
Лицо вожатой, став вдвойне прекрасно.
Что с Кампальдино ты исчез тогда
Обратно к звездам, как учил Платон.
Карл, граф Анжуйский (ок. 1226-1285), брат Людовика IX Французского, был призван папами для борьбы против Манфреда (см. прим. Ч., III, 112-113) и в 1268 г. овладел Неаполем и Сицилией. В 1282 г. в Палермо вспыхнуло восстание против французов ("Сицилийская вечерня"), и королем Сицилии был избран Педро III Арагонский (умер в 1285 г.). За Карлом осталось Неаполитанское королевство.
115 Мой вождь, и я, и душ блаженных стадо

Жир в черной бороде, когтисты руки;
43 Всмотрись в тот круг, всех ближе к ней прижатый:
ПЕСНЬ ШЕСТАЯ
Твоей сестрой мой спутник не учен;

И ей скажи не верить лжи лукавой.
Затем что слабосилен взор твой бренный".
Как бы тропинкой служат глыбы ската,
Он обе жажды утолил глубоко.
82 Что из Галлуры, всякой лжи сосуд,
9. Прато - небольшой городок к северо-западу от Флоренции. Недовольный ее владычеством, он, как и все, стремится увидеть ее несчастной.
130-132. Генрих Ш Английский (умер в 1272 г.) - отец Эдуарда I.
Возникли шея и глава орла.
130 О, до чего прекрасный собран злак
И на учителе другая стола, -
Свернуть с дороги, поступь отклоняя
25-27. Эрисихтон срубил дуб Цереры, за что богиня наслала на него такой неутолимый голод, что, продав ради пищи все, даже родную дочь, он начал есть собственное тело (Метам., VIII, 739-878).
4 Я, следуя вождю, не без труда

40 Пусть для меня прольется Геликон,
Лишь "sitiunt" - и только - в речи той;

112 "О братья, - так сказал я, - на закат


Ременный с костью; с зеркалом прощалась

Я увидал неисчислимый ряд

136 Не так боролся и не так гудел

139 Я поднял взор, когда она взгремела,
Чтоб у колодца оборвать свой ход.

Огонь благой любви зажжет другую,
73 "Adhaesit pavimento anima mea!" -

16 Как от воды иль зеркала углом



Пузырят воду на пространстве зримом,
Всех ближе к нам, везде молва идет;
106 Потом, рыдая, двинулись зараз
Больсенских, сваренных в вине, угрей".

25 Мой вождь молчал, но было уж нетрудно
115 Нет, к счастью, сыновей в Баньякавале;
64 Тут грешника заколотила дрожь,
Чтоб их вознесть к Верховнейшему Счастью.
106 "О вы, в которых острый пыл вскипел
118 Потупя взор и бодрости лишен,
Как будто скорбь ей памятна былая,
Моей Костанце возвестив, какая
От неба силы были мне даны.

Спросил: "Отец, что ты так смотришь, милый?"

И тем любовь горит светлей и краше".
Навис, одетый в золотистый цвет,
Схватив злодеев своего владыки,
Приводит ложным видом в заблужденье,
112-114. Который послан был рабом рабов... - Речь идет об Андреа деи Модзи, епископе флорентийском, которого за его скандальное поведение Бонифаций VIII (титул "раб рабов божьих" применен к этому властолюбивому папе иронически) перевел в 1295 г. из Флоренции (на реке Арно) в Виченцу (на реке Баккильоне), где тот и умер год спустя.
Но вождь сказал: "Что ты нашел за диво?
58-60. Когда ассирийский полководец Олоферн осаждал Ветилую, иудеянка Юдифь пришла к нему в шатер и обезглавила его. Ассирийцы обратились в бегство (Библия).
148 При них и им подобных я видал
73 Кто эти там и власть какого рока
52 Есть Каларога, благодатный град,
И плоть повиснет на кусте колючем,
Что сила света сквозь меня не шла,

Как от излишней пищи плоть в уроне.
Напротив из окна больших палат,
Свершаясь над природой восприятой,

Меня сюда из милого мне края
Что бросить камень - только бы достало,
Чтоб с голой грудью не ходить по рынкам?

Уже им рты раскрыл бы скорбный клич;
10 Я видел, речь его рассечена,
Настоль огромны, что его обвод

Сам выезд Солнца был бедней сторицей,
115 Всходил меж вас, меж вас к закату реял

Припомнить мир старинный. Я был тем,
В высокий свет, который правда льет.
40 На повороте скорбного пути;

Когда, лучом небес озарены,
106 Одна из Ада, где замкнут порог
5-6. Баснь Эзопа. - В средневековых сборниках встречалась приписывавшаяся Эзопу басня о том, как лягушка, привязав к себе ниткой доверчивую мышь, нырнула с нею в воду. Когда захлебнувшаяся мышь всплыла на поверхность, пролетавший коршун схватил ее, а вместе с ней и привязанную лягушку, и съел обеих.
Не отрывая взоров от земли,
Идите в гору, - он потом сказал, -

10 Витала низко над большим цветком,

Что я так сделал, взоры погружая
Вонзиться взором в Свет Неизреченный
61 И много тех, кто ныне в горнем свете.
От света к свету вслед моим хвалам,
63. Скорбя, что Карл и Федериго живы. - Владения Гульельмо II скорбят о том, что достались дурным королям: Апулия (Южная Италия) - Карлу II Анжуйскому (см. прим. Ч., XX, 79-80), а Сицилия - Федериго II (см. прим. Р., XIX, 131).
И в чем бы оказалась новизна.
Не робостью, но силой облекись!

34 "Дух, вспомянувший столько доброты! -
Свой разум так, чтобы ее предел
68. Сион - то есть Иерусалим (см. прим. Ч., II, 1-3).
82. Гадес - испанский город Кадис (лат. - Cades), как Марокко и Севилья, синоним крайнего запада у Данте.
40 Когда я стал у поднятой плиты,

Ill-112. Обиццо д'Эсте - Обиццо II, маркиз Феррары и Анконской марки. В 1293 г. его сын, Адзо VIII, задушил его периной (правил с 1293 по 1308 г.).
И мощь к подъему, и желанье тоже.


37. Иероним - христианский святой, богослов (IV-V вв.).
98-99. Смысл: "Само твое забвенье доказывает, что ты был виновен, когда следовал ложной школе и свою волю устремлял не ко мне, а мимо. Если бы это был не грех, Лета не смыла бы этого воспоминания".

55 Там можно многое, что не под силу
Была над вымирающей Эгиной,
ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ
Мы жаждем и надежды лишены".

101. В изгнанье - то есть в Чистилище.
Острейший свет, что вынести нет мочи
106 И вождь: "Ты вскоре будешь приведен
109 А бес Харон сзывает стаю грешных,

Чтоб дюйм пройти за сотню лет усилий,
Ученье правды им он заповедал,

70-71. Вверху - в Раю. Здесь - на земле. Внизу - в Аду.
Твоя любовь язвит тебя зубами?"
59. За женщину - то есть за Нищету (ст. 75).
За то, что я обжорству предавался,

Когда-нибудь к блаженным племенам.
Я думал ею рысь поймать когда-то,

И где-то третий, глазу чуть заметный,
64 Он говорил, но шаг наш не затих,
Когда тебя так потрясает крик,
1. Земную жизнь пройдя до половины. - Серединой человеческой жизни, вершиной ее дуги, Данте ("Пир", IV, 23) считает тридцатипятилетний возраст. Его он достиг в 1300 г. и к этому году приурочивает свое путешествие в загробный мир. Такая хронология позволяет поэту прибегать к приему "предсказания" событий, совершившихся позже этой даты
"Смотри!" - сказал он, и смертельный след
Как ты со мной и я с тобой живал,
120. Для Франции - куда мужья теперь уезжают по делам.
Раскрыли суть любви; но остается
Кто ты такой, не презирай ответа".
Предавшего навеки поглотит".
40 Открой же разум свой словам моим
Адамово наследие гнетет,
105. Мой предместник - Целестин V (см. прим. А., III, 59-60).

109 И небо это божья мысль вместила,
28 Когда я телу дал передохнуть,

88-90. Фолько жил в Марселе, лежащем посредине между устьями Эбро и Магры.
Горька любовь, когда она сурова.

85 Пока я жил под кровом смертной сени,
Молись за тех, кто бродит, обаянный
Круг восьмой - Восьмой ров - Лукавые советчики
Ступили, чтоб вернуться в ясный свет,
Премногих пасший длинный ряд годин.
Столь дерзостный на речи Курион!

Добра не носит даже и личину:
46. Кто это, рослый, хмуро так лежит... - Непримиримый богохульник, которого и огненный дождь "не мягчит", - Капаней, один из семи царей, осаждавших Фивы, о гибели которого Стаций (см прим. Ч., XXI, 10) рассказывает в "Фиваиде" (X, 827-XI, 20). Взойдя на вражескую стену, он бросил дерзкий вызов богам, охранителям Фив, и самому Зевсу (Юпитеру). Громовержец поразил его молнией.
49. Серкьо - река, протекающая близ Лукки, обычное место купанья горожан.
И госпожу мою спросить желал

68-69. Едва лишь Козерог - то есть в декабре.
И птицу и вабило тщетно ждав, -
Под чьей державой мертвым зло лежало,
31 Посередине мертвого потока
Великим морем бытия, стремимы

Был к первым наставлениям Христовым.
"Vinum non habent!" - молвил, пролетая,
28 Но, чтобы мысль твоя покой нашла,
И на поля Пиценские низринет,
81 И словно женщина, чья честь не дремлет
Четвертый вал смыкающую с пятым,
Так лег и гад на камень оголенный,
88 Но видя, что пред ними на земле
Поэтическое становление Данте происходит в условиях переломных и переходных от литературного средневековья к новым творческим устремлениям. Сам поэт в этом сложном и противоречивом процессе занимает одно из определяющих и высоких мест. Его поэтическое сознание в полной мере предвосхищает "высочайшее развитие искусства" в эпоху, "...которая разбила границы старого orbis и впервые, собственно говоря, открыла Землю" {К.Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 20, изд. 2-е, с. 508.}. Как последний поэт средневековья Данте вместе с тем завершает и обобщает предшествующую философскую и поэтическую эпоху, схоластическому миротолкованию которой он дал столь грандиозное в своих творческих масштабах художественное претворение.
130 Кто, лепеча, о постном помнил дне,
Создать Коцит; но умолчу про это;

16 Такой увидел я чреду теней,
Воспев: "Ave, Maria, gratia plena!", -
Поближе к нам; и пусть любовью молит
115 Так молвила, и взор ее печальный,

64 Он издал вздох, замерший в скорбном "У!",
121 Так что ж? Зачем, зачем ты медлишь ныне?
Где белое и черное нетленны,
С улыбкой: "Славный дух и возвеститель
Я беден, чтоб наглядный дать рассказ.
Давид был ранен и Авессалом.
Меня кусать; и каждый, встав, просил:
Открылся Иордан пред их сынами.
46 За что косматый Квинций, и Торкват,
Иль запруженьем, властным над умом,
Круг пятый (окончание). - Флегий. - Город Дит
От Карла и Рудольфа, до сих пор,


Своей добычей придавил навеки".
11. Над луком лук соцветный и сокружный. - То есть над одной радугой другая, так же окрашенная и концентричная с нею.
С моей дружиной, верной с давних пор.


115 Он в новой жизни был таков когда-то,
Вблизи Тиралли, спит Бенако ясный.
Вещей, мне явленных в небесной сфере,
Где больший кругозор и дружба ждут?"
61 А для меня опасности не бойся:
Смоковнице растить свой нежный плод.


В тот мир, ей высший нужен проводник.

Ликующими пламенней зари.
Тебе и малый грех - укол жестокий!
28 Таков ответ на первый твой вопрос;

Что вольность всем была разрешена,
Так медлил бы меж двух оленей пес.
И внешняя скликалась с основною.
4 Вовек не удивлюсь; затем что там,
103 Он начал вновь: "Сюда, в чертог небесный,
ПЕСНЬ ВОСЕМНАДЦАТАЯ
4 Меня мудрец, все знавший, ободрял, -

118 Так речь свою продолжил: "Благодать,
Которого господь в боях вознес,
3. Братья - минориты - монахи-францисканцы.
25 Так дух Анхиза страстно сына встретил,
43 Который, пожелав хозяйку стада,

Дохнул он, - к добродетели, до края
16 Увидел Точку, лившую такой
О нем, безвинном, он повел дознанье;
145 Но вас влечет наживка, без усилий
82 С другого края, к скалам прислонясь,

Блистаньем неожиданного света,
82 У вас же и не спят, а видят сны,

"Ты о себе мне не сказал ни звука,
58 А сам ты мыслишь как?" И я в ответ:
Предложенным я был бы утолен.
Сегодняшнее завтрашним творят.
Спросил: "Отец, что ты так смотришь, милый?"
Который милость сверх заслуг дает.
И прежде чем умолкнуть ей на свете,
Ждать милости, к тебе не прибегая.
"Иди за нами и увидишь вход.
И многие". И взор потупил он
Все то, что перед ним ты распростер;

Я озирал ряды ступеней стройных,

Испанец и богемец, без печали
Что выше зренья всходит к небосводу".
Раз мой урок тобою восприят,
103 Я видел оба берега, Моррокко,
Дальнейшей повести недоставало;

Все мирозданье, согласован дружно
127 Так, стороною, под нависшим склоном,
4 С тех самых пор и стал я другом змей:
Он говорит, он в пропасти порока
97 И молвил: "Герион, теперь в дорогу!
А в низком за предел не перешла,


40. "Ave!" (лат.) - "Радуйся!"
1-3. Гимн на латинском языке, со введением еврейских слов: "Славься, святой бог воинств, сверхозаряющий ясностью твоею счастливые огни этих царств!"
Что всех поспешней быстротой вращенья.

Как вечного дождя сладка прохлада.
88 Чуть дух очерчен местом, вновь готов
Намного ярче, чем сиянье лета.

Ты тем смущен, что праведная месть
Что ангелы за долгий ряд веков
121 Товарищей так живо укололи
Идет медлительней из-за другого.
А эти когти с них сдирали мех!


100-105. Прочти Езекииля... - В книге Иезекииля (Библия) и в Апокалипсисе Иоанна описываются фантастические звери, усеянные глазами. В первом случае они четырехкрылые, а во втором - шестикрылые, как у Данте, что и оговорено в ст. 104-105.



109 Не то, чтоб свыше одного простого
Как, верно, разно вечное их зренье.


127-129. Хромец ерусалимский - неаполитанский король Карл II Анжуйский, прозванный Хромым, носивший титул короля Иерусалимского. Его добродетели будут обозначены знаком I (единица), а пороки - знаком М (тысяча) (см. прим. Ч., XX, 79-80).



127-129. А месяц был уж прошлой ночью полный... - То есть в ночь, когда Данте блуждал еще в лесу.
И отшатнулся, ежась боязливо.
На границе между верхним и нижним Адом, внутри стен города Дита, над обрывом, ведущим в седьмой круг, терпят муку еретики (А., IX, 106-133; X; XI, 1-9). Отступники от веры и отрицатели бога, они выделены особо из сонма грешников, заполняющих верхние и нижние круги.
Так никому слова его не ясны".
22 И далее: "Как ты бедна была,
43 Туда, сюда, вниз, вверх, огромным роем;

88 Он и Микеле Цанке здесь друзья;
43-45. Арахна - см. прим. А., XVII, 18. Здесь она изображена в самый миг превращения.
На Бренна и на Пирра и подряд
Звучней, чем песни на земле звучны,
4. А та, что, рея - то есть другая небесная рать, ангелы.
Которые у Дита были пленны,
49-50. Феггине (Фильине), Камни и Чертольдо - небольшие города неподалеку от Флоренции.
Внутри огня, которым он горит".
Охотникам досталась их потреба,
28 Престол царицы в дивной высоте
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ




127 Но раз тебе простор столь дивный явлен,
Несчетных светов, где один зажжен.
121 Вот грешницы, которые забыли
Повсюду отступил недалеко,
Хотя бы даже к нижнему отрогу.
127 Когда б не вышло так, что сердцем ясный
Не decimas, quae sunt pauperum Dei,
121. Ты разве умер? - Данте удивлен, встретив в Аду Альбериго, который весной 1300 г. был еще жив.
Хвостом и головой пронзали змеи,
136. Этот разум. - то есть "движитель" звездного неба.
128-129. Теперь - отнять стараясь - то есть: "Теперь папа ведет войну посредством интердиктов и отлучений, лишая христиан причастия (хлеба, который любящий Отец, Христос, предназначил для всех)".
Мысль такова, что мало молвить: "Мало"!
От самых губ дотуда, где смердят:
22 Там, где цветок созрел и распластал
Откуда, По, ты держишь путь к равнине.
94 Так превратились в больший пир чудес
Не чахла италийская поляна, -
На скосы налипавшая вокруг.

На этом теле, вид которых нам
Люцифер. - Три пасти Люцифера. - Предатели величества божеского и
13 И вот, как в слое воздуха густого,
34 О Беатриче, милый, нежный вождь!
88 Но видя, что пред ними на земле
И так, согбенный, двигался по краю;
147. Казнодею - то есть проповеднику. Намек на третьего сына Карла II, Роберта (см. прим. 76-78), любившего писать проповеди.
От ночи к утру солнцем путь небесный?"

Что есть у нас, не мысля об ином.
143-144. Счастлива Наварра - если оградится своими горами от Франции, которая грозит ее поглотить.
1-3. Смысл: "Видя, что при его возвращении я побледнел от страха, Вергилий поборол собственную бледность".
37 Я встал; уже наполнились лучами
Я в Сьене жизнь, в Маремме смерть нашла,
62-63. Бенако (лат. Benacus) - Гардское озеро у южных склонов гор, возвышающихся над замком Тиралли и служащих рубежом между Италией и Маньей (Германией).
76 И если то, что я сказал, темно,
Который бьет нас, изгибая хвост;
58. Флегра - долина в Фессалии, где гиганты, громоздя гору на гору, пытались приступом взять небо, но были сражены молниями Зевса (Ч., XII, 31-33).

Я от средины сдвинулся до края.
43 Я, повинуясь, не укрыл ни слога,


16 Чем мы прошли игольное ушко.
58 Гасконцы с каорсинцами хотят
7. Венецианский арсенал - знаменитая корабельная верфь и арсенал Венеции, сооруженный в 1104 г. и значительно расширенный в 1303 г.
Исчез вопрос, который, возникая,
4 Я верного вождя не покидал:

Которую он первый насадил
4. Сущность - то есть душа (Юстиниана).
ПЕСНЬ ВОСЕМНАДЦАТАЯ

И лишь бы выполнить его ты мог!
60. Аквилон - северный ветер. Здесь в смысле: север.
Тебе добром, он о тебе вспомянет

И Моисей и Самуил пророки

В незлобивом Марцукко столько сил;
Чуть я взглянул при имени своем,

109 Не падает столь быстро устремленный
До первых струй ни разу не проник,

Не обольщайся, что легко войти!"

На месте Беатриче мне предстал.
И Воз уже совсем над Кавром лег,
На много лет, однако, список врет.

38-39. Нежная щека - то есть щека Евы, небо которой, прельстившееся запретным плодом, обрекло людей на страдания.
Pacific!, в ком нет дурного гнева!"
Погряз Алессио Интерминелли".
Отпавшую, оно слило с собой
1 В округлой чаше от каймы к средине

37. Альба, или Альба-Лонга - город в Лации, основанный, по преданию, Асканием, сыном Энея.
Раздался голос, взор мой понуждая


И обессилен робостью томящей,
Такой, как в день суда, предстанет взгляду".
Да мулом был и впрямь; я - Ванни Фуччи,
Два дня звал мертвых с воплями тоски;

16 Не только тем, кто просит, подает
Как ты поймешь, вникая в смысл их слов,

Среди болота сушу присмотрела,


103 Он образует круг, чьи измеренья
109 "Я из Ареццо; и Альберо в Сьене, -
70 Пред патриархом Яковом она
И сгинули владетель и владенья,
40. Ты - то есть "род людской" (ст. 37).
Травою напоенный и цветами,
Была змея, похожая на ту,
37 Но так как область Злых Щелей покатый
70 Тропинка, не ровна и не крута,
Ни ранее, ни позже казни крестной.
И я не раз на крутизне опасной
Как у очей совместное всегда
Нам связью будет слух", - ответил он.

Сходил живым в бессмертную обитель.
Моя болезнь, и та не так коварна.
Взор у тебя не умер, а мутится.
От нас налево, эти там, с тонзурой?"
"Кто ты, к другим столь злобный средь мучений?"
От шеи вниз, до пятого витка.
28 Трехликий свет, ты, что одной звездой
И ничего в нем различить не мог.
Десятник их пресек противоречье.
Уже я шел, а впереди вожатый,
То кучами томились, то вразброд.
ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ
Там, где от стен Верчелли вьет межи
34 Цвет бороды был исчерна-седой,
И наяву, чтоб с ложного следа
И папский посох ныне правит светом.

13 Ее увидя страстно поглощенной,

25-33. Как сын бога Вулкана. У Вергилия (Эн., VIII, 193-267) это получеловек - полузверь, изрыгающий дым и пламя, кровожадный убийца. Данте превращает его в кентавра. Как, обитавший в пещере Авентинского холма, похитил у Геркулеса (Геракла) четырех быков и четырех телиц из Герионова стада (см. прим. А., XVII, 1-27) и, чтобы запутать следы, втащил их за хвосты в свою пещеру. Геркулес обнаружил кражу и убил его.
72. В Ярбиной стране - то есть в Африке, где царствовал Ярба (Эн., IV, 196).
И ясный день повсюду угасает,
Увидеть явь отчетливей нельзя,
4 Вот этому вкусить уже дано

Что вечные красоты льет всему.
"Сюда попал я из-за льстивой речи,
64 Один, чей белый кошелек являл

Слепого агнца; режет острой сталью

7 Как сицилийский бык, взревев сначала
7 Звук столь певучих труб, что, с ним сравненный,
Щель в кузове, которая текла;
130. Дионисий Ареопагит - см. прим. Р., X, 115-117.
88 И видел, что до божеских путей
Рассеянный народ собрали вместе.
Свою вину, платя столь тяжкой платой".
24. Высокий труд - то есть труд законодателя.
34 И он мне: "Хочешь, чтоб тебя я снес
То мальчиков невинные крыла
Благословить могли бы люд крещеный.
124 Мы истину, похожую на ложь,


В моих словах, в мой разум пролитая,
79. Вращатель вселенной - девятое небо, или Перводвигатель (Р., XVIII-XXIX).
133-134. И как огонь, из тучи упадая... - В средние века полагали, что молния, то есть огненный пар, зажатый в водяных парах тучи, расширяясь, прорывает их в наиболее слабой их стороне, а именно в той, которая обращена к земле, и потому устремляется вниз, хотя огню свойственно стремиться ввысь, к сфере огня (ср. ст. 115).
16 Так он сказал сначала; и потом:
115. Вот тот - провансальский поэт Арнаут (Арнальд) Даньель (ст. 142), умерший ок. 1200 г.
Кто вверх, кто книзу головой застыв;


Меня, рванув из Ледина гнезда,

Все те, кто умер, бога прогневив,

410. Аккурсиев Франциск - Francesco d'Accorso (1225-1293), сын знаменитого флорентийского юриста Аккурсио и тоже видный юрист.
103 Так и оттуда стая светов взмыла
100 Как лодка с места трогается в путь
Чтоб нам спуститься на его плечах".
И тот уже растерзан, и на срам

Круг седьмой - Третий пояс - Насильники над божеством
Рождаются мерцанья, чуть блистая,
Оглядывала нас со стороны
97 Уйму надменный жар, его снедавший;
Оставь сомненья, мы уже у цели;
Что вправо от меня тебе предстал,
"От этой Точки, - молвил мой вожатый, -

115 "Тот, на кого ты смотришь, здесь пронзенный,
Двусущный Зверь в их глубине сиял,
Чтоб отдышаться, медленно пройдясь,
121. И про это. - См. Ч., XXVIII, 121-133.


Какая нега и мечта какая
(Я молвлю "с малым", мысля о большом,
Как у собаки крепкие клыки.
40 И я, не зная, как себя беречь,
Мне сам же и лекарством язву залил;

73 Уже мы дальше обогнули гору,

82 Хоть за рекой и не открыв чела, -

А через М - обратное вписали;

Трудности поэтического перевода, усугубляемые в данном случае историческими и творческими особенностями текста "Божественной Комедии", воздвигали, конечно, свои серьезные препятствия к знакомству с этим исключительным литературным памятником, в частности и перед русскими его истолкователями. Несколько имевшихся в нашем распоряжении старых переводов дантовского творения, в том числе переводы Д. Мина, Д. Минаева, О. Чюминой и других, были далеки или относительно далеки от достойной передачи и подлинного содержания и сложной стилистики оригинала.
Услышав имя, милое мечтам.

Как этот дым, который все сгущался,
94. К таким, посулам - к предвещаниям грядущих невзгод.
Тебе сейчас не расспросить меня?"
Неистинного канет, сам взгляни,
В Стигийское болото, ниспадая
И наша лестница, устремлена

Он сделал так, что те хвалу поют.
40 Правдивый голос расстилает вновь,
Жила спокойно, скромно и смиренно.
Что я не ведал, где я оказался,

Залитые лучами огневыми,

Что осаждали Фивы; в буйстве диком,
49-51. Смысл: "Как световой луч дает начало отраженному лучу, напоминающему скитальца, прошедшего полпути и стремящегося вернуться домой..."
46 "Земным рассудком, - вновь повеял он, -
25 Когда, простясь с латинским милым краем,

Толпа людей на склоне появилась
И я, охотно волю подчиня:
Но утаил, что я христианин,
19 Что мог бы я промолвить в извиненье?

Моя судьба, какой на мне зарок:
В такие краски, как любовь велела.
Потрутся рыльцами, чтобы дознаться,
Уже склонясь к закату бытия.
76 Хочу, чтоб ты в себе их нес потом,
Так точно здесь мой взгляд бессилен был.
Иль ясных вод спокойное теченье,
Так и тебе Флоренция велит.
Судья ты сам; я над самим тобою
В ней не посеяла моя родня!
Он мучит души, кожу с мясом рвет.
Моим умом, что он едва несет
Но ты молчи..." - и тут он мне открыл
22 Как голые атлеты, умастясь,

133 Так снизу возвращается нырявший,

16 Как от воды иль зеркала углом
И самый Ад твоей наполнен славой!

Не сжатый больше стенами крутыми,
97 Флоренция, меж древних стен, бессменно
Сказал я ей, - и станешь над стремниной,
Пронзен с небес, и хладная громада
133 В тот миг, когда святая дверь вращала

С их новым Карлом; львы крупней ходили,
"Что, если бы его пощупать с тыла?"
70 Вняв имена прославленных молвой
88 Я вашу речь запечатлел и жду,
Так - первоистина неоспорима.
Мне хлынул в очи свет ее очей.
ПЕСНЬ ДЕВЯТАЯ
Чем жертвуют; другую - в договоре.

В былую сеть улыбкой неземной;
100 И лжет, затем что сам затмился день:

Здесь букву М прочел бы без усилий.
Подчас таков, что, кто им увлечен,
103 Где лед? Зачем вот этот в яме тесной
Он каждой жилой был дрожать готов.
139 "Что это правда, мало вероятья, -
Нелегкий путь Остийца и Фаддея,
106 Вскричал: "И Моску вспомни в том числе,
Для вящей славы роду своему.
Уже иным мы движемся путем,
Изобличает этот слезный град?
133 Дохнула ветром глубина земная,
Учитель улыбнулся мне при этом.
Пока продлится то, что ныне ново,
И голову меж ними уронил.

Так, что твой взор, не выдержав, трепещет,

Не слышно было никого другого".
А в остальном - как смесь лилей и роз.
Чтобы потом лишь посмотреть на них,
16 "Пред тем, как дальше мы с тобой пойдем, -
Кто веря, а кто нет - своим рассказам;
12. Волной - то есть водами Леты.
И древних духов, бедствующих там,
116-117. В замках Конъо и Кастрокаро жили свои владетельные графы.

124 Так кормит плут Антоньеву свинью
Здесь встретишь папу, встретишь кардинала,

94 Как я внушала, твоему уму,

Но не прямоугольный, начертить.

Где власть твоя могла быть путеводной.
А не одну лишь зелень и цветы,
Что с Кампальдино ты исчез тогда
Когда оно за Римом для очей

Который от воды и от земли
136 И все же, наущенный кое-кем,

88 "Жена с небес, а ей знаком зарок, -
Вещей, мне явленных в небесной сфере,
115 "Брат, - молвил он, - вот тот (и на другого
Меж трещин и камней хребта крутого,
98-99. Ваш пастырь жвачку хоть жует, но не раздвоены его копыта. - По Моисееву закону, чистыми животными считались те, у которых раздвоены копыта и которые притом жуют жвачку. Христианские богословы пользовались этим образом символически: жевание жвачки - размышление над Священным писанием и правильное его понимание; раздвоенность копыт - различение некоторых глубоких понятий, в том числе добра и зла. Данте хочет сказать: "Римский папа и чист и нечист; он авторитетен в вопросах религии, но не различает духовного от светского, посягает на императорские права, прельщается земными благами".

410. Аккурсиев Франциск - Francesco d'Accorso (1225-1293), сын знаменитого флорентийского юриста Аккурсио и тоже видный юрист.
Четвертый - пятым, пятый, вновь, - шестым.
106 И чуть один к нам ближе подступал,
Судьи, все это время напролет
33. И бытия их не иные сроки. - То есть все души одинаково вечны.
В строй полукружий, восседают те,


61 Пока к долине я свергался темной,
Уже и Моисея, и Ильи,
Раздался в это время чей-то зов. -
Чего ты ожидаешь, уповая".

37 Взбежав на мост, сказал: "Эй, Загребалы,

118 Лук этот вечно мечет, вновь и вновь,
Покамест длится день; поздней заката
Мне тем милей, чем больше он растет.
Был к первым наставлениям Христовым.
119-120. За пламенем венчанным - то есть за пламенем Марии, увенчанной огненным венцом Гавриила и вознесшейся в Эмпирей вслед за Христом.

Как видишь сам, и чувствует все время,
Уста любви мне шепчут и гласят".
107. Насилье слито с волей. - То есть насилию способствовала уступчивая воля потерпевшего.
31 Посередине мертвого потока

Возникла возле, чтобы той смутиться.

55 Зачем идут не по одной дороге
76 И вновь: "Река, топазов огневых
Господь на древо наложил запрет.
142 И дух в ответ: "В смолой кипящий ров
Им будет радость с вами очутиться".
К наставнику прижался, устрашенный.
Вмещал сто душ и больше струг чудесный.
85 О стадо смертных, мыслящее вяло!
От Светодавца и единый с ним,


Мгновенной болью ухо поражая.
118 Чтоб там, внизу, последний минув склон,


124 Его источник прочен и силен
Себя увидел, то, не молвив слова,

Воздвиг престол и где ядро вселенной,
Будь я в том мире, ты бы увидал
Когда невеста божья, встав, поет


Не поддавайся страху: что могло бы
Как в людях жизнь, по-разному мерцает.

Большое стадо, что вблизи паслось.

И к ней бежит в испуге или в горе, -
31-33. Не притчами - то есть не иносказаниями оракула, вводившими в заблуждение язычников.
142 Блаженна Венгрия, когда ущерб

Скользнул спиной на каменистый скат,
19 "Оборотись и слушай, - побеждая
154. И от вражды не делалась ала. - Старинным гербом Флоренции была белая лилия в алом поле. Гвельфы заменили ее алой лилией в белом поле. Гибеллины пользовались прежним гербом.
28 И, ласково меня за руку взяв:
И, влево взяв, спустились в крутоскатый

100 "Чтоб всякий ведал, как я названа,
Сказал кентавр, - мелеет кипяток,
37 Вождь или я, но снизу закричали:
Тосканский граф Гульельм Альдобрандески;
Что человек, пред чем-нибудь робея,
Как трепетная на заре звезда.

Так чтобы Кесарь не слезал с седла,
От ребр своих, чем подойдя к тому,
По мертвом сыне скорбь утешил вдовью.
Как звезды, к остьям близкие, кружат,
Так мощно, что ни ливень, ни поток

Немало душ из-за нее скорбело.
94 Я был одним из агнцев, что идут
127 А месяц был уж прошлой ночью полный:
Проносит, смешанная с Соргой, Рона,

26-30. Распятый, гордый обликом, злодей... - Аман, приближенный персидского царя Артаксеркса, злобствуя на Мардохея, замыслил его повесить и истребить всех иудеев. Но царица Эсфирь, иудеянка, предотвратила его замысел, и царь велел повесить Амана на дереве, которое тот готовил для Мардохея (Библия).

Кому чужая доблесть злей беды.
Чтобы вместить так много, слишком мал.

Ведь я с тобой, и ты не одинок.
111. Среди тех трех, чей взор острей направлен - то есть среди трех "богословских" добродетелей.
37 "Из наибольшей области телесной, -
Кто мерит год календами земными?"
Все кручи, все теснины мы прошли.
37 Из уст твоих, насколько хочешь строго,
58-60. Когда ассирийский полководец Олоферн осаждал Ветилую, иудеянка Юдифь пришла к нему в шатер и обезглавила его. Ассирийцы обратились в бегство (Библия).
Так будь же наставленьем утолен.
25 В разгар зимы не облечен снаружи
136 Так, одного питомцем бы своим

Пред господом мой голос назовет.
24-25. Преемнику верховного Петра - папе римскому. Он - Эней.

Что я узрю воочью образ твой".

Что ты даешь, начало всех равно.
130 И молвил: "Почему ты так склонен?"
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
82-87. Наш грех, напротив, был гермафродит - то есть: "Это была любовь двух полов, но по-скотски безудержная. Поэтому, "себе в позор", мы и поминаем Пасифаю".

Таких ветрил и мачта не несла.
123. Белаква - флорентиец, выделывавший грифы к лютням и гитарам. Данте с ним дружил и любил послушать его игру.
95. Джотто - знаменитый итальянский живописец (умер в 1337 г.), друг Данте.
Сильвестра из Сираттских недр призвавший,
Лицо и круг в слиянии своем;
Нас из ложбины этой унести".
Вы, что спешите так под этой тьмой!
Кралась лиса к повозке величавой,
На краткий срок в свое вернувшись тело,
122. К большой реке - к Арно.
58-60. Так, возвращая... - Смысл: "Если Платон имеет в виду влияние звезд на человеческие души и видит в нем причину достойных и позорных поступков, то он отчасти прав".
13 Но к холмному приблизившись подножью,
44-45. Гиганты (греч. миф.), пытавшиеся приступом взять небо и низвергнутые молниями Дня (Зевса).

И в пристань славы вступит твой челнок,

Вот, кто земные отравил просторы".
76 Поспешней конюх не скребет коня,

43 Послав, как сказано, своей невесте

И Цезарь поспешил, кольнув Марсилью,
103 Для пользы мира, где добро гонимо,
61 И он мне: "Брат, свершится в высшей сфере
Уже приподнял, чтоб идти; потом
51. И средоточья в круге нет другого. - То есть у нас с тобой одно мненье по этому вопросу, подобно тому как в круге возможен только один центр.
Приблизилось и, озарясь вовне,
Как делают с рабынями пираты.
10 Как средь прозрачных облачных пелен
118-119. Инок Альбериго - Альбериго деи Манфреди, член ордена братьев-гаудентов (см. прим. А., XXIII, 103), один из гвельфских главарей Фаэнцы. Однажды его родственник Манфредо дал ему пощечину. Альбериго в знак примирения пригласил его к себе на пир. В конце пира он воскликнул: "Подайте фрукты!", - и по этому знаку его сын и брат вместе с наемными убийцами набросились на Манфредо и его малолетнего сына и закололи их. Это случилось в 1285 г. "Фрукты брата Альбериго" вошли в поговорку.

Великий Карл, разя, ее укрыл.
Порой спешит, вытягиваясь в ряд,
Оборотиться, как иглу звезда,
133 Рожденная природа заедино
Подобный горизонту пред рассветом.
22 "Учитель, это духи?" - осмелев,
109 Так чертит мастер неруководимый;
И между них ему просунул хвост,
7 Ведь вовсе не из легких предприятий -
70 Не от Тифея, а от серных гор, -
Внизу иль в небесах? Когда пойму,
106 Когда в пути остановились вдруг, -



43 К природе вашей снисходя, Писанье
Как вдоль бойниц проходят по стене;
106 И гвельфам нет надежды на успех
70 Спросил о нашей жизни и стране.
Оно развяжет их косноязычье.



Промолвил так: "Ответь латинской тени".
Куда раскинул крылья Гавриил.
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
Куда нельзя и думать, чтоб летел
85 Но лишь о манне истинной радея;
16 Я памятен среди земных племен,
Ни славы, ни позора смертных дел.
Нетленна будет прелесть их чернил".
Здесь - души тех, кто взнесся к небесам,
В их выборе к зубам бы не поднес


Союз доверья, высший и духовный.
И Федерик Второй лег в яму эту,
115 Твердь вслед за ним, где столькие светила,
46 "Скажу, что видит разум, - он в ответ. -

Но прочего меня уж не лишат!"
22 И пестун мой: "Ты ль это думать мог? -
Что он, беря, кого ему угодно,

13 Ты хочешь знать, чем равноценным можно
110 Напутствует убийцу Полидора;
Тебе до слуха этот звук дойдет.
Концом меча и: "Смой, чтобы он сгинул,
88 Филиппи, Уги, Гречи видел я,
53. Омытого росой - у подножия Чистилища (Ч., I, 121-129).
Мысль, вспоминая, что за свет сиял
134-136. Бертрам (Бертран) де Борн, виконт Готфорский - знаменитый провансальский трубадур второй половины XII в., много воевавший и с родным братом, и с соседями и возбуждавший других к войне. Под его влиянием принц Генрих (1155-1183), старший сын английского короля Генриха II, поднял мятеж против своего отца, который еще при жизни короновал его (отсюда - титул: "король"). Называя его Иоанном, Данте, вероятно, смешивал принца Генриха с его младшим братом.

Ты следовал, и видел, можно ль ей
127 Так, стороною, под нависшим склоном,

Севилья справа отошла назад,
61-62. По словам легенды, отец Франциска, богатый купец Пьетро Бернардоне (ст. 89), недовольный его щедростью, обратился к церковному суду. Перед епископом et corampatre (лат. - и перед отцом) Франциск отрекся от прав наследства и, сняв с себя одежду, вернул ее отцу. Это было его "обручением" с Нищетой.
79 Мог удивить вас и смутить отчасти;

4 Дверь, загремев, захлопнулась за мной;
На Сантафьор во мраке лихолетий!
10 Вы, чья душа греховна и темна,

25. Не делом, а неделаньем лишился... - Вергилий лишен лицезрения бога (Солнца) не потому, что грешил, а потому, что не знал христианской веры.
Вослед; и слушал разговор певцов,
Что брюхо у Флоренции распорет.
В твоем народе каждый - муж совета!
Взаимным благом их даря богато,
91 Потом сказал мне: "Тот, кто имя роду
Пройти сквозь Лету и вкусить губами
Арриго, Моска или Рустикуччи, -


Разящие, как стрелы, в этом зное,
Затем что отразился издалека.
И отдан Декреталиям весь пыл,
Тарпей, лишаясь доброго Метелла,
40 "Раз наш властитель изволяет сам,
16 Я бы сказал, когда бы не огни,
И дырами зияющий провал.


Наш век старинным, вряд ли буду жить".
Мой взгляд иное зрелище приметил.

И ослабевший голос мой затих,

70 Но так как вам ученые твердят,
21. Расшитый темным цветом - то есть покрытый шелудями.
131. Дурным главой - то есть римским папой.

Сковал мне взор его палящий пыл,

133-135. Смысл: "Потомки были бы во всем похожи на предков, если бы не вмешательство небесного промысла".
С холодным зверем сходная чертами,
142. К Пралюбви - то есть к богу.
Себя как мощный водопад низринув
93. Услыхав: "Проси!"... - По библейской легенде, бог сказал Соломону: "Проси, что дать тебе", и тот испросил себе разумное сердце, чтобы судить народ.
Таким огнем, что он нам блещет в очи,
О Гиперион; и постиг круженье,

И дальний Танаис твердеет хуже;

31. Напротив Марии, по ту сторону арены, сидит Иоанн Креститель.
Из диких уст, которым искони

Из протяженной сделалась кругла;
Существенных начал, а по ответу,
17. Согласно с божьим обещаньем Ною - что больше не будет потопа, знамением чего служит радуга.
Там, где Овен расположил копыта,
106 "О вы, в которых острый пыл вскипел
Нас облечет, то наше существо
И празднует свой подвиг величавый,
И я их свел к решенью в тот же миг.
121 Там близь и даль давать и брать не властны:

115 И он опять: "Скажи, мир жил бы скудно,

С таким вот благодушным добряком,
Кружил неспешным шагом, без надежды,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ
40 Когда я стал у поднятой плиты,
24. Как учил, Платон. - По учению Платона, души, до своего воплощения, обитают на звездах, куда и возвращаются после смерти человека.
Семьи Отца, являющего ей
31 Развей пред ним последнюю преграду

С родным отцом искала в страсти блудной,
Хвост обвивая столько раз вкруг тела,

Внимала им, подобная в печали,
Не устоял рассудок потрясенный.

Когда не жаждет быть со мною рядом,
139 Как бы взывал в слезах: "Изнемогаю!"
И я не усомнюсь в ее чекане".
130 Пусть речь твоя покажется дурна
85 "Мне Марция настолько взор пленяла,

106 И он: "Вот тот, чья борода от щек
139 Я дочь Латоны видел озаренной
13. "Те lucis ante" (лат.) - начальные слова вечернего церковного гимна: "Тебя, у предела света... [просим...]".
36. Всесильный - то есть распятый Христос.
По пустоте, имевшей облик тел.

58 Тут так накинулся на мертвеца
76 Как в каждом небе дивное сродство

Верна Йемена, как во время оно;

70 Наш свод, влекущий в вихре круговом
Круг третий (продолжение)

Так здесь повсюду высились они,
Где он все раньше льет нам свет чудесный.
Им Цезарь овладел, по воле Рима.
106 Так Беатриче; я же, весь во всем

70 И там, и здесь - отдельный небосклон,
109 Еще не взнесся выше Монтемало
112 "О братья, - так сказал я, - на закат
Как пражская земля разорена,



Все так брыкались, что крепчайший жгут
Того, чей лик Марией украшаем,
10 Обитель Ада назначает ей,
Поспешный знак - словесному ручью
Пройти с другим сквозь этот дикий лог".
Что все другие чувства мертвы стали;

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ

76 С ним будет тот, кто принял в первый час
40 Она такой же с ним свершила грех,
Какой для сына полон облик отчий.
4 Пред мощью и пред именем твоим
Они блуждают, столу совлачив?"

Что несомненнее всего иного.
А тот вдогонку, говоря, плюет.
Втащил его, как выдру, на обрыв.
67. Пояс кордилъера. - Монахи-францисканцы опоясывались веревкой (итал. corda)-отсюда их прозвание: "Кордильеры".
16 На добрых пятьдесят долей, когда
И он в ответ: "То и мое желанье".
76 Глаза к ручью склонил я, но когда
Сказать мое вам имя - смысла нет,

22 А тот и та, когда пришла пора,
Величие во времени далеком,

10 "Он хочет, хоть и не открылся вам
115 Знай, сын мой: не вкушение от древа,

Им улыбалась Красота, дая
73 "Да уповают на тебя душою, -
Мы ощутили солнечный заход
Сказал: "Франческа, жалобе твоей
67 И в области, невдале отстоящей
Тому, кто речь держал мне; и сиянье
Взгляни на колос, чтоб не сомневаться;
Скорей взглянуть, кто это говорил,
46 "Когда б он знал, что на путях своих, -

"Иллюминур", как говорят в Париже!"


82 О жадность, до чего же мы дойдем,
Вдовица, храму подарил свой клад.
142 И вновь лицо подъяла к небесам.
В деянии становятся острей.


Как в миг созданья, чистой и благой;
Что в первый раз, когда их сонм прекрасный
61-96. Фортуна - римская богиня судьбы и случая. Вергилий попрекает Данте за его ошибочную мысль, будто Фортуна держит "в когтях своих" счастье всех племен (ст. 68-69), и поясняет, что она только исполнительница справедливой божьей воли. Бог, воздвигнув тверди, создал им вождей (ст. 74). Это ангелы-движители, "умы", "разумы" (см. прим. Р., II, 129), управляющие вращением небесных сфер и сообщающие им силу влияния на земную жизнь. Каждой части, то есть каждой из небесных сфер, сияет своя часть (ст. 75), то есть свой ангельский круг (Р., XXVIII, 13-78). Мирским же блеском (ст. 77), то есть земным счастьем, распоряжается Фортуна; здесь она полновластна, как в прочих царствах, то есть в небесных сферах, остальные боги, то есть ангелы-движители.

61 "Отец, ешь нас, нам это легче будет;

И здесь тебе вовеки одному


Чтоб огнь любви мог уничтожить вмиг
Будь я в том мире, ты бы увидал

Лишь ты один в наследье мне вручил
Но, благо в нем обретши навсегда,
109 В каком величье видел я сраженных
И в вашем иле вид ее трояк.
Ведь ты почти что на головы нам,
Писцы святого духа возвестили,

Воровку и гиганта истребит

16. Точка - невещественная, неизмеримая и неделимая, своеобразный символ божества.
129. Чуждыми лучами - то есть лучами Солнца, застилающими свет Меркурия.
Что ты нашел, чтоб счесть их божьим словом?"
Вдоль дышла - три, четыре - по углам.




33 "Ты, одержимый злобою звериной


Прося, чтоб Стаций третьим шел, доныне
Что весь белевший надо мной обрыв

Бросает тень, как только рассвело, -
67 И те, чья мысль была проникновенной,
И празднует свой подвиг величавый,

28 Так и Творца троеобразный плод
Я начал так, умолкшей отвечая:

Возникший там, где реют серафимы.
Столь острый пыл вовек меня не жег.
36. Вино и хлеб злодея не спасут. - В Италии существовал обычай, по которому родственники убитого теряли право кровной мести, если убийца или его родич девять дней кряду приходил на могилу жертвы и съедал там хлеб, смоченный в вине. Беатриче хочет сказать: "Ничто не оградит злодея от божьего суда".
118 Но я алхимик был, и потому

22 Завидя нас, разинул рты, как мог,
151 Я так сказал, чтоб ты терзался больно!"
всякого добра и зла и поясняет градацию кругов Чистилища: круги I, II, III - любовь к "чужому злу", то есть зложелательство (гордость, зависть, гнев); круг IV - недостаточная любовь к истинному благу (уныние); круги V, VI, VII - чрезмерная любовь к ложным благам (корыстолюбие, чревоугодие, сладострастие).
К среде, где он прочнее сохранен, -
Стихи о том, чем самый ум смущен.
Когда свой облик твердь земле дала,
От Светодавца и единый с ним,
Страх у меня к замерзшему пруду.

И тут на нас помчалась вся их стая,
85. Из рук того - божества.

1 Парил на крыльях, широко раскрытых,
Данте Алигьери. Божественная комедия
К обманным благам, ложным изначала,



ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ
Изрытой ими, впадиной неслись.
126. Меня покинув, он ушел к другим - то есть был неверен Беатриче и как женщине, и как небесной мудрости, ища ответы на все свои вопросы в мудрости человеческой.
И на морские устремлял просторы.


Заговори с ним, - время не ушло, -
154 Едва она живой и жадный взгляд
И так сказал, не требуя вопроса:
34 Ты видишь сам, как истина чужда

76 И я: "Не знаю, сколько буду жив;

91 Над мертвой костью город основали

Не лжет подобьем внешняя личина,
Брать мед; и нет хвалы, коль взвесить строго,
То проигравший снова их берет
85 "Мне Марция настолько взор пленяла,
49 Вняв мой ответ, поймешь, что это слово
Его частица не была сохранна,
25-27. По повелению императора Августа тело Вергилия, умершего (19 г. до н. э.) в Брундузии (Бриндизи), было перенесено в Неаполь и там погребено. Когда в Чистилище раннее утро, в Неаполе - вечер.
Тобой как будто вера не водила,
Как человек, насильно пробужденный.
Сказал мой вождь, - они твой дух волнуют?
Нам будет сладко и остановиться".
Ни тот, кто в Фивах пал с вершины града.
К тому, где бог сам и один царит,

25 "Скажи, отец возлюбленный, что это
151-154. В том городе, то есть в Сьене, все мечтают о приобретении гавани Таламонэ, чтобы получить выход к морю (что и осуществилось в 1303 г.). Но это предприятие окажется таким же убыточным, как и бесплодные поиски подземной реки Дианы, которую сьенцы старались обнаружить, чтобы обеспечить город водою. Выражение "адмиралы" толковалось различно: 1) те, что надеялись стать адмиралами сьенского флота; 2) начальники портовых работ, погибшие в Таламонэ от малярии; 3) подрядчики, разорившиеся на этих работах.
40 Тогда он руки протянул к челну;
Всех в Монджибельской кузне надорвет,
Волшбу, подлог, торг должностью церковной,
115 Потом мы подошли к неотдаленной

101 Учитель, ясный взор ко мне склоня,
Чтоб ты среди чертога потайного,

Как будто чтоб увидеть свой наряд,
61 И потому в изображенье Рая
Какие семьи привлекали взоры".
Сказал мне: "Ты зачем сюда попал?
И, если понял шепот мой превратно,

Бьет из таких глубин, что взор творенья
И где каррарец пажити взрыхлил,
Чтобы греховный сдерживать порыв.
Победы, добытой поднятьем дланей,
Дать указанье, где лежит дорога?"
27. Быстрейший бег - то есть скорость Перводвигателя.

64-66. Испания (Ч., XVIII, 101-102), Дураццо (Диррахий), Фарсал - места борьбы Цезаря с помпеянцами. Разбитый при Фарсале (48 г. до н. э.), Помпеи бежал в Египет и здесь был убит, на что и намекают слова: "Исторгнув стон у жарких Нильских вод".
124 Тогда другой лишавый, рядом с ним,
Каков он весь, ушедший телом в льдину.
С тех пор как он коварный дал урок,

130 И снова крик: "Диана не могла



И "Радуйся, громящий вражьи рати!"

Потом он вправо взял, и мы пошли
25 И словно тот, кто трудится с расчетом,

Дабы могла постичь их мысль твоя,
Худое с толстым, так и тут примерно
Замкнув большое чувство в слове этом.
97 Все, что гласит святая кантилена,
Чего мы ждем?" И улыбнулся мне,


И высший сонм уединился там.
Я понял, слыша: "Для побед воскресни",
Достаточно ли мощный я свершитель,

"Войдите, но запомните сначала,
112. Беллинчоне Берти деи Равиньяни - знатный и влиятельный флорентиец XII в., отец Гвальдрады (А., XVI, 37 и прим.).
Аркьяно буйный; как обломок некий,
58. Клио - муза истории, к чьей помощи Стаций взывает в своей "Фиваиде".

4-6. Когда три тени отделились вдруг... - Эта новая толпа, судя по трем отделившимся от нее теням, состоит из людей военных и государственных деятелей.
49 Бернард с улыбкой показал безгласно,
37 А дух, мой слух и зренье услаждая,


13 С тех пор, как в адский Лимб, где я тоскую,
Возглавит многих и себя бесславит.

А выбор надо совершить быстрей".
Ни ночь, ни сон не затмевают вам
10 Ревел от голоса казнимых в нем

Изогнутый под грузом размышлений,
Не так легко, и здесь ты видишь тьму;
52 Следи; и точно, как они звучат,
94. Чимабуэ - флорентийский живописец (умер ок. 1302 г.).
Дивясь тому, о чем я повествую.
Не обретая на земле питанья!

Теснясь к скале, свой ход остановили,
7 Я вспомнил этот стройный чин вселенной,
82 Так к молоку не рвется сосунок
79 И, опростав свои большие губы,
25 Как те, кому мешает страх сугубый



52 Все, что умрет, и все, что не умрет, -
С тех самых пор, как перешли порог,

Он на собрата тотчас двинул ногти,
То этот плен - любовь; природный он,
61 Но вслед за ней других теснится много,
"О Капаней, в гордыне неугасной -
И Кампи, и Чертальдо помутнел,
Узнав о том, где я терпел мученье.
Господней птицей путь на нас держал;
Как бы тропинкой служат глыбы ската,
Распластанный и ринуться готовый,
И то, что мне дала звезда благая
Дыханья, дал ответ вышереченный.
Светильники признал в седмице той,
Ему и боль не увлажняет глаз.
Земля, что раньше наверху цвела,
Свет, по волнам стремившийся так скоро,


Нет, если правду ваш мудрец изрек".
И Ахерон, и Стикс, и Флегетон;

97 Что на судьбу кидаться в злобе гордой?
52 Зиждительная сила, став душой,

Огнями, Млечный Путь светло горит
119. Убертин Донато, женатый на одной из дочерей Беллинчоне Берти деи Равиньяни, был недоволен тем, что его тесть выдает другую свою дочь за одного из Адимари.
На острое плечо и мчал на скалы,
Того владыки римлян, чьи дела
Над коим Австр и Аквилон не властны.
97 Мне снилось - на лугу цветы сбирала


В ту сторону подвинувшись сначала,
73 Там, подо мной, набилось их изрядно,
Да будет твой посул длиннее дел,
82 Он отстранял от взоров липкий дым,
К владычице, когда наш груз телесный

Ничья стопа, и для сынов земли
82 О честь и светоч всех певцов земли,
52. Сухие пары, по Аристотелю, порождают ветер.
118 И четверо служанок дня свой срок
79 Его толпа еще не отличила
И все свои искусства прерывая:

Как Амфиону, строившему Фивы,
7 По мере приближения прекрасной
Желания и заявить о нем

Чего мы ждем?" И улыбнулся мне,
Что зыблет гору и велит вам петь.
67. Слепыми их прозвали изначала. - В "Хронике" Дж. Виллани (II, 1) приводится такое объяснение этой клички: поверив обещаниям остготского короля Тотилы, флорентийцы впустили его в свой город, а он истребил жителей и не оставил камня на камне.

Склоняя робко до земного лона,


В тебе мы верим доброму желанью,

13 Вперед мы подвигались еле-еле,
Из-под ресниц Венеры, уязвленной
И твой язык да будет наш вожатый".


И ждет вопроса по тому предмету,
139. "Я тень Аглавры..." - Аглавра завидовала своей сестре Герсе, которую любил бог Гермес, и тот превратил ее в камень (Метам., II, 708-832).
Настолько ослепительно и ало

Святого духа, все как знак чудесный,
Что ветер мне в лицо и снизу веет.
133 За этим сонмищем предстали взгляду
Когда Эней на подвиг ополчился,
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ

100 Она, все той же стороны держась



Перед собою видя землю черной.

Чем первый желудь вырастет у дуба.
47-48. Болотистые и нездоровые местности: Вальдикъяна, долина реки Кьяны (Р., XIII, 23) в Тоскане, где было построено несколько больниц; Тосканская Маремма (А., XXV, 19 и прим.) и остров Сардиния.
28 Есть край внизу, где скорбь - от темноты,

Ни самый вникший в бога серафим

115 Он по французским денежкам здесь плачет.
Чуть свистну, - как у нас заведено,

В который верил так, что в гроб спустился,
100 И точно так же первая душа
Овчарня Иоаннова, и в ней

ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ
Он на тебя указывал перстом;
25 Скажи, какие цепи иль овраги


Которой служит сказанный закон.
Свершил дотоле и свершил в грядущем
Когда я обернулся к Беатриче
Он звался Бранка д'Орья; наша братья
"Мой сын убит, он должен быть отмщен!"
61 Мы гребнем взяли путь; еще тяжеле,
О коем дальше расскажу сполна.
Тень мира вашего, из душ всех ране

128. "Regina coeh" (лат.) - "Царица неба" (пасхальный гимн).
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
125-131. Манфред был погребен у моста Беневенто, и каждый воин вражеского войска, чтя храброго короля, бросил камень на его могилу, так что вырос целый холм. Исполняя волю папы Климента IV, архиепископ города Козенцы, поклявшийся изгнать Манфреда из его владений, вырыл его останки и перенес их на другой берег реки Верде, за пределы Неаполитанского королевства.

Тоской о бедствии твоем загробном.
67 Слов я понять не мог, хотя взобрался

Коль в их навозе место есть такому,
40 Каким сияньем каждый был одет
Вернувшись в мир, прошу, снеси привет
В какой конечный впало ты разврат!

145-146. Смягченное горенье... - Умеренный Юпитер расположен между знойным сыном (Марсом) и холодным отцом (Сатурном).
61 О вы, разумные, взгляните сами,

Вскричал Минос, меня окинув взглядом
1 Deus, venerunt gentes", - то четыре,
Ты одолеть решился этот скат,


Ни тем, ни этим быть - с чем это схоже.
Тот, с кем навек я скована терзаньем,
Загнув к бедру, дает уклон пологий,
Вот, кто земные отравил просторы".
Вопил внизу, и смрад над ним стоял,
4 Прервала пенье лиры неземной,
Что к ним я стал ходить, как друг исконный.
55 А тот, за ним, с законами и мною,
Когда бы я не видел эти звенья.


Свергался с неба в бездны преисподней.
76. Мой смех средь этих мест - то есть посреди Земного Рая, навсегда утраченного для человечества.
И царь, чью волю вольно мы вершим;

Дошли туда, где русло загибало,

А там пристрастья связывают ум.
91 Не думают, какою куплен кровью
В которых солнце свеже отразилось,
К терновнику и отломил сучок;
121. И про это. - См. Ч., XXVIII, 121-133.
Увидев незнакомое вокруг, -
"Сюда попал я из-за льстивой речи,
Глазам владычицы и, их ответом
40 То жажда в нас должна вспылать огнем
79 Перемещать, в свой час, пустое счастье
От взгляда, отразившего его.
61 Враждующие в городе усобном;
49 На этом склоне, там, где он, ломая,
Благословить могли бы люд крещеный.
Христа восславил и Христовых слуг,
23. Скупость. - Вергилий слышал от Адриана V (Ч., XIX, 115-126), что в пятом круге, где был и Стаций (Ч., XXI, 67-68), души очищаются от греха корыстолюбия.
4-6. Геоманты гадали по фигурам на основе случайно набросанных точек. Фигура "Fortuna major" походила на крайние звезды Водолея вместе с ближайшими звездами Рыб. Данте хочет сказать, что на востоке уже взошли Водолей и частично Рыбы, то есть до восхода солнца оставалось около трех часов.

Концом меча и: "Смой, чтобы он сгинул,
Моих собратий, чей в монастырях


118-119. Инок Альбериго - Альбериго деи Манфреди, член ордена братьев-гаудентов (см. прим. А., XXIII, 103), один из гвельфских главарей Фаэнцы. Однажды его родственник Манфредо дал ему пощечину. Альбериго в знак примирения пригласил его к себе на пир. В конце пира он воскликнул: "Подайте фрукты!", - и по этому знаку его сын и брат вместе с наемными убийцами набросились на Манфредо и его малолетнего сына и закололи их. Это случилось в 1285 г. "Фрукты брата Альбериго" вошли в поговорку.
Как пражская земля разорена,

Мы были призваны твоим народом,
За вас просящим, послужить желала,

118 От жизни той меня мой вождь воззвал,
Метнул ее в прожорливые пасти.

73 Так здесь, отстав от сонмища святого,
Которым сделался для всех смешон.
Склонясь, увидеть, как дурна стезя!
103 Мы шли к лучам, предавшись разговору,
112-114. Там растекались... - Растекающиеся из одного истока Лета и Эвноя напоминают поэту Тигр и Евфрат, которые средневековая география считала текущими из общего источника.
136 Откуда тяжкий доносился смрад.
Искомого не может основанья,
И я: "Он здесь и внемлет молчаливо.
Как те, кто под Вероною бежит
Его повлек, где, как щитом укрытый,
115. Нерли и Веккьо (Веккьетти) - знатные флорентийские роды. Здесь имеются в виду их старейшины.
133 И как душа, под перстью преходящей,
Живым, чья жизнь - лишь путь до смертных врат
А, идя равной поступью с тобой,
"Asperges me", - так нежно раздалось,

22 Итак, читатель, не спеши вставать,
Что в нас душа пылает не одна.
Что этот груз его не тяготит.
76 Затем что волю силой не задуть;
24. Чаши двух услад - то есть радость созерцать Беатриче и радость ей повиноваться, переведя взгляд на другое.
Над уровнем ворот, где вы вошли.
67 Морской простор не для худого струга -
Привлек наш взор к верховью своему.

Что сквозь двенадцать книг горит лучами;
76 Запретов не ломал ни он, ни я:
19 Чрез столько устий радость овладела

37 Он внуком был Гвальдрады именитой

Их худобе и шелудивой коже;
ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ
Иль треугольник в поле полукружья,


и искусством (лихоимцы). - Спуск в восьмой круг

Круг седьмой - Минотавр - Первый пояс - Флегетон - Насильники над ближним и над его достоянием
91 Ничтожных благ вкусив очарованье,
И я молчу, чтоб внять тебе скорей".
25. Тот, кто не рождался - то есть Адам.
123. Трудный шаг - то есть трудную задачу описания высших райских сфер.
85 Тебе, несчастной, стоит оглянуться

Пока закатный край не стал чернее".
115 "На странный знак не странное ли диво, -
Misericordes!" пелось нам вослед
16 Он, не сказав ни слова, побежал;
106-114. Веревка. - Одни из старых комментаторов видят в ней эмблему коварства, при помощи которого Данте в былое время думал "поймать рысь", то есть обольщать женщин (рысь - сладострастие; А., I, 32). Другие, наоборот, - эмблему воздержания, которым он хотел "поймать рысь", то есть одолеть сладострастие.


34 Но я, чтоб не замедлен был твой путь

Тем, что стремится зрительная сила


Как тот, который попирал Катон,
Из книги Бытия, господне слово
106 И тень: "Из Сьены я и здесь, скорбя,
Каменами щедрее остальных:

Когда богов гиганты устрашали;
И губ не раскрывающий для пенья, -
Потом, как шлюха, - втоптанная в грязь.
15. Тот, кто в Фивах пал с вершины града - то есть Капаней (см. прим. А., XIV, 46).
Бичом восторга взвитая юла.
Пусть даже близок берег, но желанье

106 Так здесь к другому кругу тесный след
Когда придет враждебный судия,

118 Не каясь, он прощенным быть не мог,
Следы огня былого узнаю!"
Но тут мне в уши стон вонзился дальный,
Я не щадил ни сна, ни сил усталых.
Как злобен облик их и взгляд каленый.
И лишь тогда он будет жить в покое;
Земной Рай. - Мательда
Его частица не была сохранна,
127 Чуть гимн умолк, как "Virum non cognosco!" -
В стенаньях кровью обручен блаженной,
55-57. Тамириса, скифская царица, отмщая Киру за гибель своего сына, разгромила персидское войско, велела отрубить голову павшего в битве царя и положить ее в мех, наполненный человеческой кровью. При этом она воскликнула: "Упейся кровью, которой ты тридцать лет ненасытимо жаждал!" (Орозий, История, II, 7).
19 Врожденное и вечное томленье

139 Затем что он все чище с каждой сферой.
И я добавил: "В этой яме, там,

13 С тех пор, как в адский Лимб, где я тоскую,
Теней и ливня, в разные сужденья
Наружный образ, к вам запав - таится

28. Невысокий холм - холм и замок Романо.
Поэтому и свет к земле нейдет.
44. Меж Адиче и Тальяменто - то есть в Тревизанской марке.
Не так Ахитофеловым советом

Проникнуть взором в дали окоема,
Склонил чело; но труд пропал впустую;
Предали смерти всех своих мужчин,
70 Гульельмо Борсиере, здесь как раз
Не отводящая очей тлетворных,
Единый облик, так как я при этом
Рождаются мерцанья, чуть блистая,
61 Когда у струй, чье омовенье свято,

49 А тот, кто в этой дужке, мной названной,
7 И как вдоль Бренты строят падуане,

Свой дар земле на зов ее исконный:
Вернул на небеса, во искупленье.

Что дать ему спасенье можно было
43 Великий Карл с Орландом, эти двое
133-139. Смысл: "Солнце не успеет вступить семь раз в знак Овна, где оно стоит сейчас, то есть не пройдет и семи лет, как ты сам убедишься в нашем радушии, раз уж должен свершиться приговор судьбы, обрекающий тебя на скитальчество".
73 Раз только там насилье, где теснимый
Сказал: "Взгляни вот на того, большого:
49 Вот почему евреям полагалось, -

61 Один из них, опередивший стаю,

62. Первая душа - то есть Адам.
143. Седьмая свалка - воры, заполняющие седьмой ров.
85 Поведай, сколько нам осталось ходу;
Воображенье не находит сил;
4 Взор здесь и там был огражден стеной
И не одна кой-где скала упала.
67 Антандр и Симоэнт, где встарь гнездился,

Мой добрый вождь, к его приблизясь груди,
49 Смешавшись с той и к делу приступая,
109 А бес Харон сзывает стаю грешных,

Устроены еще с тех давних лет,
Органных труб, все то, что предстоит

Там, где низиной окружен залив.
5. Семела - см. прим. А., XXX, 1-12.
И чуждый луч их мгла в себе дробит,
40 Так с вашей мыслью должно говорить,
Так лег и гад на камень оголенный,
64 Но расскажи: вы все, кто счастлив тут,
Неверный домысл; то, что непонятно,
Стрел удивленья, раз и чувствам вслед,

142-147. Пернатая колесница превращается в апокалипсического зверя (см. прим. А., XIX, 106-110).
Свои шаги направили в ворота.
96. Судью - то есть бога.
7 И жизнь святого этого сиянья


26. Властитель - Сатурн (Кронос), сын Урана и Геи, отец Зевса (Юпитера), бог-миродержец, при котором на земле был золотой век (А., XIV, 96).
94 Она сидела на земле, одна,
Где смысл реченья "мы" и "наш" сулил.
Лелеял царь, так и к нему щедра

Шар солнца сквозь него сиянье льет;
Рвет свой аркан, но к бегу неспособен
Перстнями заплатившей дань гордыне,
Без нашей просьбы и от наших глаз
А головными впереди неслись
Тебя уныньем пусть не тяготит.
Что под напором гирь весы скрипят.
Столь острый пыл вовек меня не жег.
Иль было встарь, из этих теней, бедных
Чьи на Христе пришедшем были взоры.
31 Отбрось, отбрось все, что твой дух сковало!
40 Теперь он знает, сколь благой удел
Я, дольше не выдерживая зреньем,
Которому ответ предуготован!"
71. Пример мой - пример Главка.
77. Тень Гвидо, Алессандро иль их братца. - Мастер Адамо называет по имени двух графов Гвиди да Ромена: Гвидо II и Алессандро I. Их "братец" - один из их двух младших братьев.
И речи соблюдались, и напев

И так как был согласен дух высокий,




Из третьего сошли в четвертый круг.

43 И я пошел еще раз над обрывом,

Затменный мной, к тебе не возвратится,

106 Ствол, давший ветвь Кальфуччи, был силен;
Потом как угорь выпрямился он

Когда, на горе, ты остался тут?"
Тот как в былое веря, тот - заране.
Тебя со скорбью я обрек на муку.
Пришелицей в Италии, мой брат".


115 Он по французским денежкам здесь плачет.



124 Здесь, в Толомее, так заведено,
И обессилен робостью томящей,
В моих словах ты будешь рад обресть.
103 Мы слышали, как в ближнем рву визжала
Честь и позор влияний, может статься,
Ты ощутишь в один из близких дней,

А если оба мертвы, как же это
Так лестница помалу пройдена.
49 Но кровь, чей цвет от примеси Феггине,
100 И глух, и нем, и мысль в тиши храня,
112 Под небом, где божественный покой,
Должно быть, видел, ибо вновь познал,
Сияет луч, причем его приход
Поспеть за страхом; тот ко дну пошел,
127. Внутри жемчужины - то есть внутри Меркурия.
121 К вам устремляю ныне вздох молящий,
Когда предмет, имевшийся доселе,
Меня из волн дурной любви спасли,
И вскрылось море, промысл объявился

ПЕСНЬ ПЯТНАДЦАТАЯ
Приняв Христа последние печати,

103 Он молвил так: "Иных отметить кстати;
1 Примерно за шесть тысяч миль пылает
А вождь твердил: "Держись, не отрываясь!"

Ужели ты, в Тоскане обитая,



115 "Благорожденный, ты, кому престолы
Свое вниманье, ходишь, словно зрячий,
С одним гребцом, кричавшим громогласно:
100-105. Прочти Езекииля... - В книге Иезекииля (Библия) и в Апокалипсисе Иоанна описываются фантастические звери, усеянные глазами. В первом случае они четырехкрылые, а во втором - шестикрылые, как у Данте, что и оговорено в ст. 104-105.
И смысл ее от разума сокрыт, -
97-99. Как я сужу... - Слова Фаринаты (ст. 79-81), как и предсказания Чакко (А., VI, 64-72), убедили Данте, что грешники в Аду обладают даром предвидения, между тем, судя по вопросу Кавальканте (ст. 68-69), они не знают того, что происходит на земле в настоящее время.
Я трепещу до сокровенных жил!"
Я слушаю, но смысла не пойму,
Услышав это, и с недвижным взглядом

Тот, кто оплачет этот божий дом,

Благодарю того, кто благодатно
Отстань, уйди; хитрец ты плоховатый:

52 Чуть он коснулся дна, те впопыхах
А тот летит обратно, хмур и зол.
Раз кровь мою так привлекло стяжанье,
106 И как Мидас в беду был вовлечен,
Промолвил: "Кем ты был, сквозь эти раны
61 Ты видишь, сын, какой обман летучий
И обернув ко мне спокойный лик,
Под чьей державой мертвым зло лежало,
58 Когда она осталась сирота
Умом настолько в жизни были кривы,
Цель душ познав, тех, что господь избрал.
96. Крутит свой шар. - Фортуна иногда изображалась держащей шар или колесо, символ переменчивости судьбы.
От стрел и сети бережет привычка".
124 Назначив сына, зачатого злом,
Едва замкнется дверь времен грядущих,

Несчастная звала с тоской во взоре:
Наш век старинным, вряд ли буду жить".


Мой дух прорвался из своей брони,
88 "Как в смертном теле, - молвил дух тогда, -
130 Ручья, который вытекает тут,

12. Представший первым - то есть Петр.
К. ДЕРЖАВИН
46 Затем к дворняжкам держит путь река,
И где-то спишь в могиле безымянной?"
Чем разнятся и тот и этот лад".
И потому не длятся без предела.

49 Природа и искусство не дарили
136 И обличатся в мерзости грехов
121-123. Смысл: "Я жил на свете 930 лет".
Случайному, как ни скорбей, ни жажды,
Тысячелетье с лишним, в доле темной,
127 Не видишь ты, что церковь, взяв обузу

31 Там был мессер Маркезе; в век свой бренный
Уверовал в того, кто многих спас;

Так несравнимо, как теченье Кьяны
Аргейя, Деифила, и скорбям
Должны хранить сомкнутыми устами,

Когда не жаждет быть со мною рядом,

Та, что внизу живет среди скитаний.

100 Как лодка с места трогается в путь

Кентавр сказал: "Здесь не один тиран,
22 Я отовсюду слышал громкий стон,
И чье-то сердце жаждой их согрето.
Когда увидел три лица на нем;
Круг третий. - Цербер. - Чревоугодники
124 Как голуби, клюя зерно иль сор,
7 Без правой веры был и я, Вергилий,
Покинул я навеки лживый мир,

40 "Заветный голод к золоту, к чему

Рыдавшим и томившимся в пыли;
28-30. Если бы Ева не нарушила запрета, человечество обитало бы в Земном Раю и Данте от рождения и до смерти вкушал бы то блаженство, которое ему сейчас открылось.
И я: "Скажи мне, кто вы", - произнес,
Сказал он нам, - склоните взор ко мне!
10. Злосчастный лес ее обвил... - третий пояс (ст. 5) окаймлен лесом самоубийц, который, в свою очередь, обвит рекой, где казнятся насильники над ближними.
Подобные изменчивому рою,
Прожорливых волков, равно страшимый;
Мы подымались между сжатых скал,
19 Чуть мы остановились, те былое
Нисходит с неба, в чьей ты блещешь сени!
Мне явленная, и благоволенье,
Песнь Солнцу вечно вешнему творит,
Столь дивно Беатриче просветлела.
127 А ты горишь, мозг болью изглодало,
И, самый след сращенья уничтожа,

Я не видал еще такой огромной.
73 С тремя козлами, наш герой сугубый?".
Столь громкой славой прогремели дни,





И стал спускаться вниз, с клока на клок,
Быстрей перуна в грозовые дни:

1. Раре Satan, Rape Satan aleppe! - Как видно из ст. 3-12, Вергилию понятен смысл этих загадочных слов: они выражают ярость и угрозу.
Чтобы потом схватиться, изловчась,
И торжествуют лилии в Аланье.
109 Я искренне неведеньем ответил.
Так индов и испанцев скрыла тень.
127 Плоть, из которой он был изгнан, сиро
148 Синклит шести распался, мы вдвоем;
Чья сладость лишь вкусившим постижима,
Который был не в силах устоять
А твой народ, участливый к нему,
И множились несметней их огни,

127 И все-таки, без всякой лжи лукавой,
43 Великий Карл с Орландом, эти двое
22 Как звук свое обличие берет
43 Кто вывел вас? Где взяли вы лампаду,
А в нем бы ей, несчастной, лучше было.
25. В глубинах мирокружного кристалла - то есть внутри Сатурна, движущегося вокруг Земли.
37 Вершину над Касино в оны лета
Ей только здесь ясна ее дорога.
Так, речь ко мне направив острием,
Когда стыдливый с них сбежит испуг,

Так начала она, взглянув окрест, -
Исчез, Вергилий, мой отец и вождь,
Распался бы, распавшись, как зола.
130 Так далеко восходит эта рать
Ответил я, - и здесь мой вождь стоит;
Ее луча всего лишь свет неясный,
Тебя я видел, полупауком,

40 Не став необходимым оттого,
Младую Гипсипилу, в свой черед
Скорбя при виде правого суда.
На сколько ей спуститься ступеней.
А по другой идут навстречу, в гору.
16 Так от подножья каменных высот
Так он сказал, добавив: "Я прошу,
Врученные надзору твоему.
118 Один другим, казалось, отражен,
85 "Взгляни, - промолвил мой учитель славный. -


28. Кппоккьо - см. А., XXIX, 133-139.

Большое стадо, что вблизи паслось.

"Сходите! - крикнул нам. - Мы у причала"
Иная воля, свыше нисходя,
И мы все время шли великой чащей,

Такого, кто родился меч нести,
Утратить, если ближний вознесется;
А в отраженье облик изменял.
Ты захотела, гневом возгоря?
Со львятами и путь им преградим!" -

Верх озаряя тверди первобежной,
К вниманью мановеньем приглашая.
Заметил лишь, как всякий замечает,
То, что с трапезы вашей упадает,
Насильнику не помогал ничуть,
ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ
Духовный взлет, стихая лишь тогда,

Все, кроме бесов, коими закрыт
Как гончие, когда их спустят вдруг.
Своих сынов, безумством обуян,
Потом они сквозь этот сток стремятся,
Я бы упал, никем не понужденный;
Мольбы к творцу - воззвать ее в свой час,

49 А с правильной дороги ты не сбился".
11. Память о годах печали - то есть о заблуждениях Данте.
40 Я был бы счастлив от тебя узнать,


Там, где выплачивают срок за срок".

И солнечных, и лунных необорной.
О "доступе другим" упоминая?"
Кладя под лезвее все тот же ворох
О, не спеши так! Выслушай сначала!
Вершину словно клонит понемногу
Хирон, браздой стрелы раздвинув клубы
Я пред собой у солнца отнимал;
34 И вскоре, в самом дивном из светил
И эта жизнь настолько нестерпима,
121 Левей - источник всех земных наследий,

В его тьмах тем оно себя укрыло.


46 Не сея слез, внимай мне, чтоб узнать,
4 Пред мощью и пред именем твоим
85 И в том ты прав, что естество земное

125. Испанец - Фердинанд IV Кастильский (с 1295 по 1312 г.). Богемец - Венцеслав (Вацлав) II Чешский (с 1278 по 1305 г.) (ср. Ч., VII, 102).

94 Затем что сонм огней так ярко ал

Оборонясь, решимость обретет,
25 Скажите, велика ль была в те поры
Алхимией подделывал металлы;
94 Вы видите, как эта лошадь зла,
91 И если есть меж вами мне родная
Ни тем, ни этим быть - с чем это схоже.
26. Древнею и новою толпой - то есть праведниками Ветхого и Нового завета.
100 Вдоль берега, над алым кипятком,
37 Сквозь шепот, имя словно бы Джентукки
22 Я увидал, взглянув по сторонам,
122-124. Как те, кто под Вероною бежит... - Около Вероны раз в год устраивались состязания в беге, причем участники их были голые. Победитель получал отрез зеленого сукна, а добежавший последним - петуха, которого должен был нести в город. Даваемое здесь сравнение оправдано тем, что Брунетто Латини, как грешники почти всех кругов Ада, обнажен и, кроме того, вынужден быстро бежать, чтобы нагнать свою "дружину" (ст. 41).

52. Пускай Зевес замучит ковача - своего сына Гефеста (Вулкана), бога-кузнеца, который с помощью циклопов ковал ему стрелы в недрах Этны.
Что до сих пор воспоминанье живо.
Мы, чуя просьбу и нужду другого,
133 "Когда он в полной славе находился, -
58 А сам ты мыслишь как?" И я в ответ:
Вняв мне, Бернарду, преданному ей".

На всех лугах мы видим средь ягнят.
ПЕСНЬ ПЯТАЯ


Когда Нептун тень Арго увидал.
109 Я ждал, в испуге, смертного мгновенья,


130 И тот, кто был мне помощь и совет,
13 Иные подались, сколь можно было,
"Здесь он да будет первым, я - вторым".
136 Как Гаризенда, если стать под свес,
119-120. Он пронзил под божьей сенью... - В 1271 г. граф Ги де Монфор, наместник Карла I Анжуйского в Тоскане, убил из мести в Витербо, во время богослужения, принца Генриха, племянника английского короля Генриха III, и выволок его за волосы из церкви. Рассказывалось, что сердце убитого принца было положено в золотую чашу, установленную на колонне у моста через Темзу в Лондоне.

88 Так я смутился при его словах;




Я всей беседы нашей не отмечу;
40 "Эй, Рыжик, забирай его, когти, -
121 Так молвила, потом запела "Ave,

134. Врата Петровы - врата Чистилища.
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
Светлей, чем в той, где солнце западет,
Не выждав озаренья, пал, незрел.
49 За это пояс, вьющийся вдоль края,

7 И как вдоль Бренты строят падуане,

Уже я шел, а впереди вожатый,
Все то, в чем почве не было нужды,
52 Потом сказал: "Я здесь не сам собой.
Когда с холмов он шел на Мадиан".
100 Со всяческою тварью случена,
Горящий пар быстрей прорезал высь
И пятая душа, и то, что в стане
115. И вот бегут... - Это души игроков и мотов.
Природы вашей, будет ли всегда

Перед моими пронесли глазами,

Меж По и Рено, морем и горой, -
Здесь - знак Овна, там - знак Весов хранит,
Зовется тенью; ею создаются


Что дальше я не в силах был идти;
Была бы радость несказанных сеней
От Лериче к Турбии, худший путь
79 Природа здесь не только расцвечала,

82 Так не бывает. Вслед за этим взвесь
С тройного лука три стрелы его.
79 А если в чем-либо она покорна,
28. Пильский Убальдин - Убальдино дельи Убальдини, владелец замка Пила (Pila).
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
Но вкруг очей змеился пламень красный.
97 Слова Пиккарды, стало быть, правдивы,

67 Парис, Тристан". Бесчисленные тени
82 Безжалостная дева, идя тут,
А левая вдоль переда висела


133 И те стихии, что ты назвал было,

Там, где теперь такие злые нравы!
4 Когда другой, возникший вслед ему,

49 Их память на земле невоскресима;




В камнях иль в чем-нибудь другом застрявший,
7 Другая - руки, и кругом скрутила,

Причиной скважность, то или насквозь
7 Здесь не бывал никто по эту пору:
Так легкий ветер, листья взвив гурьбою,

Где разум утоляем до конца.


К зеленому сукну, причем казался
Откуда римлян вышел славный дом,
31 Казалось мне - нас облаком накрыло,
Двух воинов, чье дело, чьи слова
124 В желть вечной розы, чей цветок раскрыт
109 Безумного Ахана вспоминаем,
И бог меня отметил, мне внушая

97 Окрест нее смыкали круг прекрасный

Похож на голос той, чье тело страсть,
22 Я увидал, взглянув по сторонам,

Зверям иль людям тело изъязвив,

Я думал ею рысь поймать когда-то,
16 Так эти хороводы, движась не-
10 Как юный аист крылья иногда
100 О, до чего казался мне смущен,
4 Увидеть новый росщеп Злых Щелей
85 Ливийской степи было бы завидно:
В открытом месте, светел, величав,
149-153. Наглая блудница - папство, глазами рыща, выискивает себе друзей. Рядом с ней стоит ревнивый гигант - король французский Филипп IV, иногда ладивший с Бонифацием VIII, но кончивший тем, что нанес ему жестокое оскорбление в Ананьи (см. прим. Ч., XX, 86-90).

25 В сравненье с тем, как были к нам стремимы
Двенадцать чет пришли тебя оплесть.
Меж остий мира, мудрецов смущая,
124 Твои стопы, в стремленье к высоте,


137. Тарпей - Тарпейский утес римского Капитолия, где хранилась государственная казна. Когда Цезарь потребовал выдачи ему этой казны, народный трибун Луций Цецилий Метелл отказал ему, и тот силой открыл двери.


Тебя вознесшим милостью своей!"
И от дурного срама стал багров.

Порука где? Что доказательств ждет,


65. Латинян - то есть итальянцев.
Твой взор живые сущности встречает:
А там пристрастья связывают ум.
Возникла возле, чтобы той смутиться.
Был ниже прежнего, - как мой вожатый,
123. Томятся жаждой по иной отчизне - жаждут перехода в лучший мир.
Священный страх, ни долг любви спокойный
58 Он посреди такого света пел
Чтоб видеть в прахе мой покров раздранный,
Ты знаешь все, хотя бы я молчал;
Едва я озирался, - как зерцало.
Оборотиться, как иглу звезда,
130-131. Смысл: "Пять раз осветилась обращенная к земле сторона луны, то есть прошло пять месяцев".
Чтоб радостным почтить тебя приветом

103 Но так как с первой твердью круг свершает
49 То, что Тимей о душах утверждает,

Кто были ваши предки и который
22 И далее: "Как ты бедна была,
1 Гордись, Фьоренца, долей величавой!
Отражено сполна в предвечном взгляде,
103 Он начал вновь: "Сюда, в чертог небесный,
137. Галеот - рыцарь, способствовавший сближению Ланчелота с Джиневрой. Он уговорил прекрасную королеву поцеловать застенчивого героя.
ПЕСНЬ ВТОРАЯ

64 Как сокол долго под ноги глядит,
И я не знал, что мне уже простилось.
13 Но даже в БЕ и в ИЧЕ приученный

И этим ты напрасно обольщен.
До самой Червьи распластав крыла.
31 Вы знаете, как я вам внемлю строго,
Сказать: - Господня чистая хвала,

Во имя благородства и любви,
А о конце, о том, что крайний час
На мир, который был во власть ей дан,
И ждет вопроса по тому предмету,
Идущих рядом с правым колесом, -
Как большие над меньшими берут.
Иначе срам безвинно наживешь;
Едва ль не толще остального ряда,
Которому плева глаза застлала,

Ответь тому, кто жаждет и горит!

Названья этой речки он избег,
76 И он ответил: "Ты увидишь сам,

40 Когда я стал у поднятой плиты,
Всех ближе к нам, везде молва идет;
Смягчает кручу, солнце в мир взошло,
16 Свет солнца, багровевшего за мной,

деятели

Откуда, По, ты держишь путь к равнине.

62. Ломбардский дух - Сорделло, поэт XIII в., писавший на провансальском языке, погибший, по преданию, насильственной смертью, уроженец Мантуи, как и Вергилий.
1 То солнце, что зажгло мне грудь любовью,

2-3. Как скудоумен, всякий силлогизм. - То есть: "Как ничтожны все те доводы, которые направляют человеческую волю к достижению низменных целей!"
Что божья воля руководит им

4 Она, не улыбаясь, начала:
94 Когда душа, ожесточась, порвет

88 Резвится, то смеясь, а то грустя,
И, с нашим сонмом соединена,
106 А так как взор любви склонен всегда
Не раз философ повторил слова,
Восьмое, звездное небо (продолжение)
Над сказанными мною ступенями,
Иль утомившись на исходе дня,
А не родни иль якобы родни.
Настолько сон меня опутал ложью,
97 Ей не дается точного предела;
Свой возместит! И счастлива Наварра,
136 Так, одного питомцем бы своим
Ты видишь сам, взирая величаво
28 Единый, двое, трое, тот, кто жив

103 Уже, рукой в его загривке роя,
Нужда ее торопит ежечасно,
Моею кровью, кровью Лина, Клета,
И госпожой, и светочем священным,

Вот и кругом идущая скала,
На имени Марии; плоть земная
Проклятый дух, пей вечную волну!


Такой любви отринул благодать.
Он, услыхав: "Проси!" - молил смиренно.
Не ведаю; но по заслугам надо,
52. Из сонма тех, кто меж добром и злом-то есть из толпы душ, пребывающих в Лимбе (см. прим. А., IV, 24).
93. Дочь и сноху, ибо если Адам - отец всех людей, то всякая замужняя женщина - одновременно и его дочь, и жена его сына.

79-84. Но я здесь дольше обжигаю пятки... - Николай III торчит стремглав (то есть вниз головой) уже двадцать лет (с 1280 по 1300 г.), а Бонифацию VIII назначен более краткий срок: он явится ему на смену в 1303 г., а в 1314 г. будет и сам сменен пастырем без закона, Климентом V, который придет с заката, то есть из Франции.
Ее стегнул от головы до пят.
Чьим брачным пиром небеса полны
Твоих соседей, - пусть, тебя карая,

100 Тот - всенародный стяг втоптал во прах
Скажи об этом госпоже твоей!"
46 "In exitu Israel" - так, в одном
Внемли и знай, что сделал мой изменник.
40 И вот из глуби черепа одна
106 Там с нами Антифонт и Еврипид,
Черед и чин, благословенным светам
138. Хочу, чтоб вывод был тебе плащом - "завершая приобретенное тобою знание, как плащ завершает одежду".
106. Мы - звезды в тьме высот. - См. прим. Ч., I, 23-27.
142 И я упал, как падает мертвец.

Но он, на эту речь не отвечая -
Свирепей не являли исступлений,
Проникнут правой верой, насажденной
Я отстранял, чтобы спросить вождя,
Отбив его чеканом сокровенным;
106-114. Веревка. - Одни из старых комментаторов видят в ней эмблему коварства, при помощи которого Данте в былое время думал "поймать рысь", то есть обольщать женщин (рысь - сладострастие; А., I, 32). Другие, наоборот, - эмблему воздержания, которым он хотел "поймать рысь", то есть одолеть сладострастие.
Что для нее я делал все, бывало.
Милей беседы - дать слезам излиться;
88 "Он, судя по работе горла, жив;
76 И я ему: "С тех пор, как плен земли
Который от воды и от земли
На этом теле, вид которых нам
Была бы радость несказанных сеней
Все уши протрубил: "Где наш вожак,
А выйдет вновь - и ободрится вдруг,
Иль Иоанн, - он может быть любым, -
Стремились пламена, искрясь сильней
118 Не счел бы львов, растерзанных тобой,

С моей дружиной, верной с давних пор.
И наполняет шумом частый лес.
Пройдя немного, мы пришли туда,



Все - слитое столь дивно для сознанья,

И так прошли в раздумье, молчаливы,
Ты заслужил приправу столь крутую?"
И, загребая лапами, помчался.


То к небу луч любви восходит, тая.
Любовь, которая внутри пылает, -
Как, издали судя, ты был неправ;
Тебе вовек прекраснее услад,
Дотуда от земли взнеслась когда-то,

58 "Раз мне дано, чтоб веру я мою
Но, чтоб все части сделались ясны,
60. Великой взятая ценой. - Чтобы жениться на Рахили, Яков служил ее отцу 14 лет (Библия).
63. Юпитер, Марс, Меркурий стали зваться. - То есть люди стали давать планетам имена богов, якобы на них обитающих.

Когда-то речи фарисеям вел,

48. У загражденных врат - то есть у врат Чистилища.




Чтоб устремиться к низменной стране

56. Подобье и прообраз. - Данте недоумевает, почему в мире ощущаемой природы (ст. 49), которая есть подобье своего прообраза, мира сверхчувственного, небесные сферы тем "божественнее" (ст. 51) и тем быстрее, чем они отдаленнее от центра, а здесь, наоборот, круг, ближайший к Точке, - самый яркий и самый быстрый.
124 За пядью пядь, спадал волноворот,
Ты только что достиг слепого дна,
Все уши протрубил: "Где наш вожак,

76 Который семя чистое сберег
43 Из тех пяти, что изогнулись бровью,

100 Нагнув багор, бес бесу говорил:
133-135. Здесь радует сокровище. - То есть здесь праведники наслаждаются духовным сокровищем, которое в горестной земной жизни, подобной Вавилонскому плену еврейского народа, они скопили, отвергая мирское богатство.
Ее от края оглянув до края, -
Скользнет внезапный пламень иногда
Любовь Творца; распутай эту нить".
28 Себя открыл рассудку моему;
Так начал, смертно побледнев, поэт. -
Остался миру как пример забытый?"
Вообразит (и образ, внемля мне,
Тогда как суть погружена во мрак.

Взывали к листьям, веющим широко,
А в отраженье облик изменял.


Сестра моя Рахиль с его стекла
1 В погибшем мире веровать привыкли,
79 Челом туда, где прежде были ноги,
Глазами в дух войдя, мои; к светилу
97 Лед, сердце мне сжимавший как тисками,

Из книги Бытия, господне слово
Куда раскинул крылья Гавриил.



Получше был ковач родного слова.
Улыбка Грациана, кем стоят
Когда приблизится пора утрат,


3. Тот, кто в отцах родил к сынам суровость - Фаэтон, после гибели которого отцы стали строже относиться к просьбам сыновей (см. прим. А., XVII, 106-108).
Но мне она в глаза сверкнула так,

94 К таким посулам я уже привык;
7 Без правой веры был и я, Вергилий,


115 Бог, снизошедший до самоотданья,
Сомнения, сказав: "Кто снаряжен,
44. Меж Адиче и Тальяменто - то есть в Тревизанской марке.
103 Не видев сам, я речь о том откину,
Лишь только кто-нибудь наружу глянет".
Проникшую мой довод до корней.


Украшенных улыбкой и лучом,
91 Не думают, какою куплен кровью
50. Каорса - город Кагор (франц. Cahors) в Южной Франции, славившийся в средние века своими ростовщиками (лихоимцами). В Италии слово "каорсинец" означало "ростовщик".

Мысль такова, что мало молвить: "Мало"!
Я и поныне потом орошен.

64 От места, где обычно человек
По грозном приговоре, как - сильней
Привлекшего глаза и разум мой;

Ларями этими, и как богато,
Неся мой долг, который мне был свят,
64 Чтоб всякий пожалеть их был готов,
28 И комары, сменяя мух, кружат, -
10 Как вдруг я ощутил, что в очи мне

Двенадцать чет пришли тебя оплесть.
Взор и лицо, и он так ласков был,
92. Челнок полегче должен ты найти. - Харон, зная, что Данте не осужден на адские муки, считает, что ему подобает место в том легком челне, в котором ангел перевозит души к подножию Чистилища (Ч., II, 13-51).

Ведь не пришел же ты меня толкнуть,
Тем большей долей каждый наделен,
"Поведайте упавшему тому,
42. Что в меру не умели делать трат - потому что одни были скупы, а другие - расточительны.
85 С протяжным ропотом огонь старинный
Утратила, в преступной слепоте
40 Так с вашей мыслью должно говорить,


Ты понял бы, его отбросив прочь.
Всевышнему, средину соблюдая.
49 Как мой учитель, с высоты утеса,
Вновь проступает в яркости мгновенной


121 Один успел упасть, другой - подняться,
"Ты, если хочешь, побеседуй с ним,

Есть кто-нибудь, кто взор бы твой привлек?
То с носа, то с кормы к ним держит речь,
Для тех высот, дивиться вряд ли надо,
25 Оборотясь, как тот, кто от грозящей
Качнул свой больший рог; так иногда


Я - за козу, они - за сторожей,
Как бы разрывы на пути встречая.

В земле своей, - Исайя возвестил.
Простимся; следуй мне и след храни:
Когда предмет, имевшийся доселе,

Пусть мысль мою я внятно разовью! -
Как если б мастер проявлял уменье,

Назвал блаженными, и прозвучало
И я, чтоб ведать образ муки грешной,
Как трепетная на заре звезда.
52 Я всматривался в лица их кругом,
Пусть окажусь под ледяной корою!"

Не видевший, чтобы отсюда начал
28 И вот, как пламень кверху устремлен,

И я ему: "Три этих ярких света,
Лишь только есть малейшая нужда,
И участью обратной искушен.


Чтобы от ветра мне была пощада.
Здесь, чтобы легче подвигалась лодка,
1 Земную жизнь пройдя до половины,
Быстрей, чем восприял твои печали.
Столь благородным, что его творящий
От слез, пролившихся, как черный дождь.

1 Какую долю, дневный путь свершая,


40 Она такой же с ним свершила грех,
10 "Все будут замкнуты, - ответ мне был, -
От ожиданья до того мгновенья,

43 Они проснулись; время приближалось,
Мы шли с недавним солнцем за плечами.
Христовой церкви, старец, чьей охране
То, что хотят. И речи прекрати".
"Так чем его премудрость несравненна?" -
Сошел из Фьезоле; и процвели
Готов на все, что предрекли светила.
40 Ступай вперед; я - низом, вам вослед;

Когда мы шаг приблизим к Ахерону
73 Но надо этих струй испить сначала,
А по другой идут навстречу, в гору.
Где смутен взгляд мой, прежде безупречный.

Дух, мне вещавший, дал постигнуть мне,

Восьмое, звездное небо (окончание). - Вознесение в девятое небо
Быть может отомщенной правосудно.
43 А ты, что с гребня смотришь так сурово,
И мы бледнели с тайным содроганьем;
Ни самый вникший в бога серафим
Иной бы в Симифонти поспешил,
59. Пить нашу кровь - то есть разорять церковь, созданную кровью мучеников. Доброе начало - то есть папская власть.
И он: "Быть может, тени там идут,
Красуется улыбкою своей
139 Пока не станет мой язык недвижен".
Закинул в Арно; крест из рук расплел,
Приносит вред и тем, кто доверяет,

18. До верховных дуг - то есть до небесных сфер.
Весть о тебе я подал тем, кто жив,
Горька любовь, когда она сурова.
Я в Риме жил под Августовой сенью,
66. Иеффай. - По библейской легенде, Иеффай, судья израильский, обещал богу, если тот пошлет ему победу над аммонитянами, принести в жертву первое, что выйдет из ворот его дома навстречу ему. Навстречу Иеффаю вышла его единственная дочь, которую он и предал смерти.
112 Раз это верно, остается так:
И созерцанием опламенелый.
Не только лишь листву любви ответной.
133 Так снизу возвращается нырявший,
Но только лишь естественную связь;
А на краю, над сходом к бездне новой,
73 Тебя укроет сень такой защиты,
48. К другим, несчастным. - Это поддельщики денег, раздутые водянкой и мучимые жаждой, и поддельщики слов (лжецы и клеветники), терзаемые лихорадкой и головной болью.
И я, клонясь от одного к другому,
Но вскоре я услышал зычный рог,


Мой взор - с нее. Скорей, чем с самострела
В час мук Христовых и сплошную сень
88 Так, если точно речь мою понять,
Ночным морозом, - чуть блеснет заря,
Чтоб в смертный день меня сразить сплеча,
Нежнее петь псалмы не полагалось.



Что вверх идти - теперь игра для нас".
36. Паллант - один из героев "Энеиды", союзник Энея.



139 И верю в три лица, что вечно были,
122. К большой реке - к Арно.
73 Когда бы произвол, для угнетенных

Которым дух пристойно обуян.
Упав, лежал, а кто ползком, в пыли,
77-78. Клеопатра, обратясь в бегство во время морского боя при Акции (31 г. до н. э.) и затем тщетно пытавшись обольстить Октавиана, покончила с собой, дав себя ужалить змее.
Носы туда, где кормы, повернет,

И, сомневаясь, говорит: "Есть... Нет..." -
Чья сущность столь едина и тройна,

Что кажешься чужим в глазах моих

1 В то время как внезапная тревога
А вслед за ними - Власти, в третьем чине.

Сопровождали те же звезды вновь,

Не ведаю; но по заслугам надо,
Чреду теней, к нам подвигавших ноги,

Средь ангельского празднества - стояла,

Кому господь от этого чертога
106 Рим, давший миру наилучший строй,
Окончив речь, она запела так:
Здесь вечный май, в плодах, как поздним летом,
88 "Как в смертном теле, - молвил дух тогда, -
Они к увязшим протянули крючья,
Обороняясь лапой или ртом
В великой Сципионовой борьбе,

Одна душа сказала, пробегая:
Достигнул в слове; может быть, рожден
60. Sine causa (лат.) - без причины.
16 "Да примет с миром в праведный совет
Измыслить, чтобы выдумка блеснула
Сядь спереди, я буду сзади, рядом,


Безгрешный дух, который лживость мира
Его смиренно, воздают любовью.
И не исчезнет, вечно в нем дыша,


22 Как невдали обвит кольцом лучей
31-33. Тимбрей (одно из прозвищ Аполлона), Марс и Паллада, окружив Зевса, смотрят на сраженных ими гигантов (А., XXXI, 44-45 и прим.).
И нос от них воротит свысока.
119-120. Яков II Арагонский (умер в 1327 г.) и Федериго (Федерик) II Сицилийский (умер в 1337 г.) - второй и третий сыновья Педро. "Все то, что лучше", то есть отцовскую доблесть, они не унаследовали.
67 Он отвечал: "Не человек; я был им;
100 И правой карой звезды в небесах
142 И вновь лицо подъяла к небесам.
ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ
Двусущный Зверь в их глубине сиял,
13 И что они, два знака в небе строя,
Кусок порфира, ограненный строго,
113. Толпы влипших в кал зловонный - льстецы.
Звучней, чем песни на земле звучны,


Внизу иль в небесах? Когда пойму,
103 Куда сейчас он реет водным лоном
Безгрешный дух, который лживость мира
Копил добро, что сам в кошель зажат.
Не загружать поклажею двойною:
И лишь один, чуть нас заметил он,
Там, где Овен расположил копыта,
Плодящим графов, хуже, чем вначале.
Что стынет кровь, чуть вспомяну о нем.
26. Властитель - Сатурн (Кронос), сын Урана и Геи, отец Зевса (Юпитера), бог-миродержец, при котором на земле был золотой век (А., XIV, 96).
10Ь "Я вижу, мой отец, как на меня
1-3. Язык Вергилия, ужаливший Данте упреком и вызвавший на его лице краску стыда, сам же исцелил его душевную рану утешением

Людей, погрязших в омуте реки;


7-9. Женщина, приснившаяся Данте, олицетворяет те три греха, которые искупаются в трех верхних кругах: корыстолюбие, чревоугодие и сладострастие (ср. ст. 58-59).
43 Умом, искусством, нужными словами
Общенье с ним тебя бы запятнало.
1 Вот острохвостый зверь, сверлящий горы,
Кругом глазами рыща по земле;
Как у пришедших с водопадов Нила.
Своих покинув, дивно возвеличен,

46 Как вспышкой молнии поражена


Высокой речью миру оглашен
Вергилию, и мне ответил он

82 Затем что вслед, всех в скверне обогнав,
Обретшие ведущий верно след,

91 "Ты не туда свои шаги направил:
Что разуму обличье их темно.
Запел он так отрадно, что отрада



То, что я жду и сам ты смутно ждешь;
Прильнул к улыбке дорогого рта,
Оборонясь, решимость обретет,
14-15. Старшина - то есть апостол Петр (Р., XXIV, 19-21).
Своей великой силой кое в чем
31-108. Вечный строй я излагаю... - Стаций излагает, близко следуя Фоме Аквинскому (см. прим. Р., X, 82), учение об утробной жизни человека, о происхождении разумной души и о посмертном ее существовании в бестелесной оболочке.
40 Я к ним еще разочек загляну.
И попросил на миг со мной остаться.

68. Витальяно дель Денте - знатный падуанец.
31 Она на это: "Пусть твой дух стесненный
55 Столь чисто было глаз ее величье,
Слух скажет: "Нет", а зренье: "Да, поют".
Скажи, кто эти, не в пример другим
И лишь зевнул, как бы от сна совея
40 Так, умягчен и больше не упрям,
Чтоб мне в моем смятении - помочь,

Скажи, прервав твое святое дело:
4 Чтобы увидеть милый облик их
96. Пред той Барбаджей... - то есть перед Флоренцией.

118 Взор не смущали глубь и вышина,
52 Он видел, как Помпеи и Сципион
Вскричал Минос, меня окинув взглядом
104-105. Но их мы не наденем. - То есть души самоубийц не воссоединятся со своими телами. В этом Данте отступает от церковной догмы.
118 Которой не хватило остальным:
112 Надолго ль он в глазах моих возник,
Не должен ждать, чтоб час удобный минул".
И Бонифаций, посохом Равенны
С одним из вас я речь вести хочу,

106 Высокий замок предо мной возник,
22 Врозь и совместно, суть и вещество
Сиянье отражаемого света,
И отшатнулся, ежась боязливо.
Чтоб это имя сгинуло навек!
97 И я услышал: "В ветхом или в новом
104-108. Каталано деи Малавольти, гвельф, и Лодеринго дельи Андалб, гибеллин, были подеста (правителями) в ряде городов. В 1266 г. флорентийские гибеллины, опасаясь восстания гвельфов, частично оставшихся в городе после разгрома при Монтаперти (см. прим. А., X, 32-51), пригласили Каталано и Лодеринго на должность подеста, для умиротворения граждан. (Обычно брали "одиноких", то есть приглашался лишь один подеста.) Но Каталано и Лодеринго, действуя по указаниям папы, под видом беспристрастия поощряли гвельфов. Данте считает их виновными в том, что гвельфы вскоре изгнали гибеллинов и разрушили их дома, в том числе дома рода Уберти в городском округе Гардинго.
130 Себя ногтями грязными скребет
4. Минос - в греческой мифологии - справедливый царь-законодатель Крита, ставший после смерти одним из трех судей загробного мира (вместе с Эаком и Радамантом). В Дантовом Аду, превращенный в беса, он назначает грешникам степень наказания.
В его наречье, в нераздельный рык,
57. По его мерилу - то есть применительно к высшей мере его способностей.
Их ум не озабочен Назаретом,
142 Ликующей природой рождена,

Скажу тебе, как я узнал о том,
Круг второй (окончание). - Круг третий. - Гневные
Слова и кровь; я в ужасе затих,
Круг первый (окончание)
Христос в своем наместнике пленен,
85-88. Ливийской степи... - Данте называет пять родов необычайных змей, из числа тех, которые, по рассказу Лукана ("Фарсалия", IX, 700-726), будто бы водятся в Ливийской пустыне.
79 Меня, я помню, это окрылило,
10 О, сколько язв, изглоданных огнем,
13 Я отвечал: "Когда б ты мог дознаться,
Рвет свой аркан, но к бегу неспособен
111. Знак, первый вслед Тельцу. - В зодиаке за Тельцом следует созвездие Близнецов (ст. 151), где и оказался Данте, вознесясь в восьмое небо (небо звезд).
67 Когда, чтобы услышать, как я звался,
127-132. Смысл: "Во втором из кругов, казавшемся отражением первого (и символизирующем бога-сына), я различил очертания человеческого лица (наши очертанья)".
И сколько б я ни обращался раз,
Гнал волка и волчат от их стоянки



115 Там был один, так густо отягченный

Дабы другие укрепились в вере,
Меня обвил своей двойною сенью,

103 И в склоне над площадкою площадка
Распределяет милость самовластно;

К флоринам трехкаратную подмесь".
"Я Кесарем покинута моим!"

И ослабевший голос мой затих,
Где не прибегнуть к чувственным ключам,
И эта связана, а та парит.
Где деревца поэтому так живы.
14 Здесь в истину вонзи, читатель, зренье;


Обличия тот Свет живой вмещал:

Земной Рай. - Мистическая процессия
Тот, что над клювом ближе помещен,
А я молила нашего Творца
Так радостно ловили каждый звук,
И погибал, уже входя в залив.
Ему была открыта красота!"
38-39. Нежная щека - то есть щека Евы, небо которой, прельстившееся запретным плодом, обрекло людей на страдания.
Как бы твердя: "Я для того пришел".

Среди худой рябины не пристало
Мне речь внушает о другом вожде,

Опять веселый обретает вид,
Два взора веры обнимает сад,
Хоть воцарились Яков с Федериком,
От горней сферы, связь миров кружащей;
46 "Кто б ни был ты, поверженный во тьму
Что вольною любовью побужден

Та орифламма мирная лила,

109 Не падает столь быстро устремленный

И мы все время шли великой чащей,
91. Мы шли вперед... - Поэты вступили в третий пояс девятого круга - Толомею (ст. 124). Здесь караются предатели друзей и сотрапезников. Они вмерзли в лед, лежа навзничь. Свое название этот круг получил от имени Птолемея, наместника в Иерихоне, который, пригласив к себе своего тестя, князя-первосвященника Иудеи, и двух его сыновей, вероломно убил их на пиру (135 г. до н. э.).


52 И если здесь я заодно с толпой,


Вещей, мне явленных в небесной сфере,
115 И вот бегут, левее нас, нагие,

32-51. Фарината дельи Уберти (род. в нач. XIII в.) - глава флорентийских гибеллинов (то есть сторонников империи). Принадлежа к враждебной гибеллинам партии гвельфов (которая в борьбе с притязаниями империи опиралась на папство), предки Данте два раза потерпели разгром (ст. 48). Первым разгромом гвельфов было их изгнание гибеллинами, при содействии конницы императора Фридриха II (см. ст. 119 и прим.), в 1248 г. Их дома и башни были снесены. Спустя три года они вернулись во Флоренцию и в 1258 г. в свой черед изгнали властолюбивого Фаринату и его сторонников. Те заручились помощью Сьены (Сиены) и неаполитанского короля Манфреда (Ч., III, 112-113 и прим.) и в 1260 г. близ замка Монтаперти на реке Арбии (ст. 86) нанесли жестокое поражение флорентийским гвельфам и их союзникам. Гвельфам пришлось вторично покинуть Флоренцию. В 1264 г. Фарината умер. В 1266 г., когда Манфред пал при Беневенто, усилившиеся гвельфы возвратились снова. Вслед за тем они прибегли к покровительству Карла I Анжуйского (см. прим. Ч., VII, 112-114), и когда тот выслал им в помощь военную силу, гибеллины, в ночь на пасху 1267 г., навсегда покинули Флоренцию. Особенно сурово отнеслась гвельфская Флоренция к роду Уберти. На месте их срытых домов была устроена площадь; амнистия, предоставлявшаяся другим изгнанникам, никогда на них не распространялась, и те Уберти, которые попадали в руки республики, платились жизнью. Наконец, в 1283 суд инквизиции посмертно осудил "подражателя Эпикура" Фаринату как еретика.
59. Шишка в Риме близ Петрова храма - сосновая шишка, отлитая из бронзы, высотою около четырех метров, снятая с мавзолея Адриана и во времена Данте стоявшая перед базиликой святого Петра.

Маркиз Гульельмо подымает взгляд;
И, вскинув грудь, бес кверху взмыл уныло.
Того, кто наставлял меня не раз,
Святые струны замиряя властно,


Кто веря, а кто нет - своим рассказам;
И, самый след сращенья уничтожа,
Вниз посмотри, - какой обширный мир
И с ним Платон; весь сонм всеведца чтит;

53-54. Напрасно Тезеевых мы не отмстили дел. - Тезей со своим другом Пирифоем спускался в преисподнюю, чтобы похитить для него Персефону. Эринии жалеют, что в свое время не погубили его; тогда у смертных пропала бы охота проникать в подземный мир.
40 Но если кто признал вину свою
Тем, что стремится зрительная сила
25. Поток - Лета (см. ст. 121-133).
Идти одна не может к вышине.
Твоих соседей, - пусть, тебя карая,
Юстиниан, когда седло пустует?
73 Пока я нес, в минувшие годины,
Ленивых надобно будить, а сами


121 Левей - источник всех земных наследий,
16 Так над небесной колесницей вдруг.
73 Встал, и уста его проговорили:
Ее лишь благость, радостным венцом


70-71. Вверху - в Раю. Здесь - на земле. Внизу - в Аду.
Вязь черных веток и зеленой сени.
106 Вернитесь не по этому пути;
Подняться по обвалу; склон обрыва

Круг восьмой - Восьмой ров - Лукавые советчики

Двенадцать чет пришли тебя оплесть.
Продолжил речь, но смысл был так глубок,
91 В твоем уме о нем да впечатлится,
С ним излучает слитное влиянье.
Кентавр сказал: "Здесь не один тиран,
Но, благо в нем обретши навсегда,

137. "Negye nubent" (лат.) - "ни женятся". Адриан хочет сказать, что он больше не "супруг церкви", не римский папа.
136 Здесь древний сонм и новый сонм цветет,
И ты, поверив, не рассеял мрак.
46 "Когда б он знал, что на путях своих, -
Где лишь надежда в душах умерла?"
Для ближнего таится сокровенный;



82. Ты, впереди... - Данте стоит ближе к Мательде, чем сопутствующие ему Вергилий и Стаций (ст. 145-147).
Вскричав: "Вот он; теперь он молчалив.
Хоть и не столь высоко и широко
130 Уходит дно, и пучится поток,



34 Вот этот, чьи следы я мну стопой, -

Того хотят - там, где исполнить властны

64-72. И он ответил... - Чакко предсказывает ближайшие судьбы Флоренции, раздираемой враждою между Черными гвельфами (сторонниками римской курии), возглавляемыми знатным родом Донати, и Белыми гвельфами, с родом Черки во главе (отстаивавшими независимость Флоренции против посягательств папы Бонифация VIII). После долгих ссор прольется кровь - при стычке Белых и Черных на празднике 1 мая 1300 г. Власть достанется лесным (так названы Белые, потому что Черки были выходцы из деревни), а многих Черных постигнет изгнанье (летом 1301 г., после раскрытия их заговора в церкви Санта-Тринита). Когда же солнце трижды лик свой явит, то есть в 1302 г., они (Белые) падут, а тем (Черным) поможет встать рука тога (папы Бонифация VIII), кто в наши дни (в 1300 г.) лукавит, ведя себя двулично. Они (Черные) придавят их (Белых) и восторжествуют на долгий срок (многие Белые, в том числе Данте, подвергнутся изгнанию. См. - прим. Р., XVII, 48).
Мой вождь сказал: "Постой - и мимоходом
106 Так мощно башня искони времен
55 Затем что стражу пятой котловины
Чтят одного, вы чтите сто зараз.


52 А та, чья гривой падает коса,
И он умолк, казалось - утоленный.
Моей заслуге хоть в малейшей доле?"
В подбровной накопляясь глубине,
Так приютил бы в тайной глубине.
Как кручи, что вокруг отяготели.
91 На что я молвил: "Я не вспоминаю,
Бичуют грех завистливых; и вот,
Как в Поле, где Карнаро многоводный
82 О жадность, до чего же мы дойдем,
67-68. Творящая его среда - влияние небес.
Круг седьмой {окончание). - Восхождение к Земному Раю
28 А этот опоясан был другим,

13 Так, мглой густой и горькой пробираясь,
64 Она - основа чаемых вещей
Как просветляться начал небосвод.

79. Навстречу небу. - Суточное перемещение Луны по небесной сфере происходит с запада на восток.
Сплели Престолы божьего лица;
129. Все, что слева - то есть мирские заботы.

Ты не постигнешь, если к горней сени, -
Как шишка в Риме близ Петрова храма;
130 И бережно поставил на утес,
36. Вино и хлеб злодея не спасут. - В Италии существовал обычай, по которому родственники убитого теряли право кровной мести, если убийца или его родич девять дней кряду приходил на могилу жертвы и съедал там хлеб, смоченный в вине. Беатриче хочет сказать: "Ничто не оградит злодея от божьего суда".
И, передумав в тайной глубине,
121 Поистине улыбки был достоин
88-93. Я был Бонконте. - Буонконте, сын графа Гвидо да Монтефельтро (см. прим. А., XXVII, 4), предводительствовал аретинскими гибеллинами в войне против флорентийских гвельфов и 11 июня 1289 г. пал в битве на Кампальдино (см. прим. А., XXII, 5).
Встают его мечети, багровея,
Искрит, как кольца брызнули, кружа.
Так начала она, взглянув окрест, -
А там я к ним поздней воззрел впервые,
Когда Лаврентий не встает с решетки
И я почуял перьев мановенье,
Когда б не сила божьего почина.


Свою вину, платя столь тяжкой платой".
Безгранная, несчетностью любвей.
Нужда ее торопит ежечасно,

И деет блуд с царями многих стран;
А туловищем в камень уходил.

Ни славы, ни позора смертных дел.
46 Как в мощи и в объеме он возрос
Где новый день смягчался перед взором,
Несходно с тем, что здесь дано узнать,
То пучась вся, то плотно оседая.
Большой и малый в Зеркало глядят,
Пожарам, притесненьям, грабежам.
Твоей души благие помышленья

Сестра моя Рахиль с его стекла
Что в треугольник двум тупым не влиться,

34 Потом он начал: "Если мой ответ
Не о грехе, который позабыт,


139 Но мчится время сна, и здесь пристало
Ее ничем не возместить на деле.
Помедлит миг, потом лежит сто лет,

61 А первый способ, разрушая кровный
Как на постели, вздохи шлет тайком.
118 Передний: "Смерть, ко мне, ко мне скорей!"
79 Сидел он, как я различил при этом,
Основа снега зрится обнаженной
49 А тот, кто в этой дужке, мной названной,
Сорвали тень священных покрывал.
64 Но так как в мир от нас возврата нет
4 "Зачем твой взор прикован к глубине?
136 И если праведна вражда твоя, -
11. Память о годах печали - то есть о заблуждениях Данте.

118 Как время, в этот погрузясь сосуд
В лице блаженном почерпал мой взгляд,
И я отторгся от всего иного.
Погубленным так страшно в час конца.
40 Где здесь тропа, которая бы шла
Вверх и вокруг, я не стеснен нимало.
7. Венецианский арсенал - знаменитая корабельная верфь и арсенал Венеции, сооруженный в 1104 г. и значительно расширенный в 1303 г.
Улыбку мирозданья, так что зримый


Мой спутник дар тебе вручит бесценный;

Способность зренья, так что и к предметам.



Которого господь в боях вознес,
От созерцанья красоты небесной.
И трудную загадку разрешат,
И пусть меня громит грозой всечасной, -

79 Тебе служить - такое утешенье,
Увидишь ты, мое исполнив слово".
130 К подножью башни наконец пришли.
Хребта, с которым разлучен Пелор,
Что сердце вновь не меньшей болью сжато.
И я черты Форезе увидал.
124 Мы отошли, и тут глазам моим
И ту, и эту рать; из них одна



100 Припев к любой творимой здесь мольбе,

Когда Эол освободит Сирокко.

94-99. Как сыновья кинулись к своей матери Гипсипиле (см. прим. Ч., XXII, 109-114), так и Данте кинулся бы обнять Гвидо Гвиницелли.
88 Прикрученной, и, оплетя бока,
На мир, который был во власть ей дан,

Чтобы пустынней стал имперский сад,
124 Когда под нами весь уклон проплыл
Что, если было хорошо другому,

На то, что выразил словесный звук;


За праведное мщенье отомстила.
И как посев их на земле был благ!
82 В его руке был обнаженный меч,
На кровь твою, как ни на чью доселе,
Они не расшевелятся никак".
25 К тебе зовет о наделенье властью
Так что я вздрогнул, словно зверь пугливый.
Что часто души, раньше, чем сразила
Почтив его, они, конечно, правы".
118. Есть также люди. - Это те, кто особенно глубоко таил в себе гнев и ненависть и как бы задыхался от них.
Чтоб быть прощенным, и воздаст мне верой;
129. Квинций Цинциннат - см. прим. Р., VI, 46. Корнелия - мать Гракхов, образец добродетельной женщины (А., IV, 128).
12. Представший первым - то есть Петр.
29. "Vinum non habent!" (лат.) - "Вина нет у них!" - слова Марии на браке в Кане Галилейской, пример заботы о других.
94. Regnum coelorum (лат.) - царство небес.
В великой буре судно без кормила,

Дошли туда, где русло загибало,
94 Теперь направь глаза ко глубинам

И пела "Miserere", по стихам.
82 А у тебя не могут без войны
122. И весь собор - совет первосвященников и фарисеев.


Сквозь бороду бросая вздох стесненный.
Который мелким трепетом волны
139. Дочь Латоны - Луна (Р., X, 67).
Со временем сообразуясь строго.

124 И с той поры он в этой вере жил,
49 Взгляни на нас: быть может, нас ты знала
Давал ответ, душою покривив".
Тебя я видел, полупауком,


Ты - упования живой родник.
94 Так воспарял, - и так вздымал я взор, -
69-72. Вождь греков - Агамемнон, принесший в жертву свою дочь Ифигению, чтобы получить от богов попутный ветер для похода против Трои.
Томясь по влаге, жажды не скрывать".
В быстрейшее из всех небес метнула.
Стоит вблизи, чтоб им была защита,
С его пути; и тот, кто мной пленится,
Небесного в небесное возврат
67 Прекрасная Тринакрия, - вдоль края,
Когда служить ей мы пришли вперед.
Раз тот, кто любит нас, суда достоин?"
Сюда же, - я сказал, - предпринял путь.
Сквозь острие, придав ему дрожанье,
Меня руками обхватил, храня,
Так радостно сказала госпожа,
И мерящий лучами час дневной, -
43 С вершины моста я смотрел, склоненный,
100 И я в морской отважился простор,
82-83. Гасконец - папа Климент V (см. прим. А., XIX, 79-84), приветствовавший вступление высокого Арриго (Генриха VII; см. прим. Р., XXX, 137) в Италию, а затем начавший с ним борьбу (Р., XXX, 142-148 и прим.).
И зной в гробах где злей, где меньше страшен".
82 Капрара и Горгона с мест сойдут
31 Был мрамор, изваянный так прекрасно,
Когда его могильный склеп раскрылся, -
Так отвечал он, - устремясь широко
4 Когда три тени отделились вдруг,
52 Светлей пылал верхами чудный строй,
106. Одно из двух колес - Доминик.

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ
Предстали толпы влипших в кал зловонный,
Душа, которая внутри стоит.
От ребр своих, чем подойдя к тому,
Что бог покинет герб свой ради лилий!
Где ярче виден помысел таимый.
Без исключенья все и лишь они.
Тому, что гордость ты внушаешь нам
Он отвечал, - мне на лицо легла,
И мгла иная, чем вины возмездье,
64 Плотские своды - шире иль тесней,
А те - тобой - краям и городам,


Чем жгучей жажду нам пришлось терпеть,


Все так же воткнут, как и прежде был.
40 И он: "Скитаться здесь по всем местам,

67 Остановясь при небывалом слове,
28 Первослуга природы, мир земной
25 Он на своем пути, тобой воспетом,
31 Когда же этот образ, с явью сходный,

Огнями, Млечный Путь светло горит

107. С их новым Карлом - то есть Карлом II Анжуйским.
Он на собрата тотчас двинул ногти,

91 Не на земле ты, как считал превратно,
Они к увязшим протянули крючья,
Или дурной обычай правду рушит,
Глагол и имя шли в скрижали той;
Был ясный дух, который смерти ждал,
79 Меня, я помню, это окрылило,
1 Вид этих толп и этого терзанья
Подобный горизонту пред рассветом.
Я жил и умер, свой обет храня,
Путь истины и жизни презирая.
Мои глаза и самый дух блуждал,

49 И всякому, чья маломощней сила,

64 Но расскажи: вы все, кто счастлив тут,



Он потому так быстро устремлен,
Что прежней воли полон я опять.
Но вместе с ним и лучший их удел.
Мы на дорогу можем положиться.
Создателю так не была готова,
Обиццо д'Эсте, тот, что в мире смуты
85. Тот клочок - то есть земную сушу (ср. Р., XXII, 152).

133. Фаида - героиня комедии Теренция "Евнух", афинская гетера. Ухаживающий за нею хвастливый воин Фрасон шлет ей в дар через своего приживальщика Гнафона молодую рабыню и затем спрашивает его: "Фаида очень благодарна мне?" Тот отвечает: "Чудовищно!" ("Евнух", III, 1).

Я помогал им, и их строгий чин
И отзыв мой был ясен и открыт.
118 А вот Бонатти; вот Азденте с ним;



Пришло от нас; столь тяжкий претерпев
73 Я был поэт и вверил песнопенью,
И вопрошающий про нас, как те,
13 Он подал нам напутствие такое,
Очей не отрывает от него.
В мир совершенства свой полет помчали, -



55 И как скупец, копивший клад за кладом,
118 Чтоб там, внизу, последний минув склон,

Таких озер вовек не расстилали.
Заметя взгляды проходящих мимо,
"Пока дойдешь, не раз, да и не два,
Все чудеса стократно превзойдет;
40 "Эй, Рыжик, забирай его, когти, -
Наденет пояс, и, огнем сквозя,
79 И видели, что лишена их школа
В камнях иль в чем-нибудь другом застрявший,
Про то, как смерть моя была страшна.
И те, чьи кости отрывают ныне
Что ты нашел, чтоб счесть их божьим словом?"
Знай, что Франциском этот был жених
121 Он обернулся и бегом помчался,
37 Вот этот пламень, должной чередою,
88 "Жена с небес, а ей знаком зарок, -
Кому уже готовятся тенета.
О праотце и о любимом нами.
133 И как душа, под перстью преходящей,
Как соизволил ты взойти сюда,
91 Но как, из блюд вкусив какого-либо,
4 Приметил два зажженных огонька
30. Как щедр небесный храм ко всем. - Беатриче имеет в виду "Послание" апостола Якова, где говорится о щедрости бога.

Что кости были с кожей сращены.
Где несчастливый правил Фаэтон,
145 За краткий срок ты сколько раз меняла

И, в прежний образ снова воплотясь,
Его встревожившую, поспешил
106 Меня столь важный довод оттеснил
34 Такая, что о ней да воспоет

Осматривает свой обетный храм,
Что солнце слева посылает стрелы.
Я свой набросок расцвечу немного.
46 Ты понял ли, не знаю: речь идет
139 Те, что в стихах когда-то воспевали
Господь на древо наложил запрет.
О том, что он призваньем пренебрег,
19 Труп Полидора, страшно искаженный,
67 И вот кругом, сияя ровным светом,
4 Твердь, чьи высоты озарял лишь он,
Количеством и качеством они.


Узнав, что Олоферн простерт, безглавый,
Сменила облик, певчей птицей став,

В ином, что длится, ибо жизни кратки.
Как в этом мире водят литании.


Франциску, Бенедикту, Августину
Тех, кто Немвродов исполнял приказ;
14. Мне, женщине и мудрецу - Данте, Мательде и Стацию.

Pauperes spiritu", - раздался вдруг


2. Первой из канцон - то есть первой из трех частей, или кантик (Ч., XXXIII, 140), "Божественной Комедии".

89-93. Три ярких звезды, сияющие в этот час вокруг Южного полюса, символизируют веру, надежду и любовь (см. прим. Ч., VII, 34-36; Ч., I, 23-27).
Различность их богатств являли мне.
Раскрыл пред Иннокентием, и тот
16 Как для того, чтоб не забыли их,
52 Но словно уголь, пышущий огнем,

37 Его лицо так ярко украшалось

112 Расслышать я не мог его речей;
Шли тени эти и несли свой гнет,
22 В неправде, вредоносной для других,
79 Еще последний слог мой не сказался,
И первым тот, кто больше был упрям.
Окрашенных теперь уже иначе,
Близ гор, с которых облетела свет;
Латинская душа, я был бы рад
Он пальцем указал среди огней)

Стыдился бы и близко подойти.
Иль жесткие, не могут там расти,
106 И чуть один к нам ближе подступал,
34 Должна с любовью льнуть всего сильней
Заговори с ним, - время не ушло, -

112-120. Все изваяние, кроме золотой головы, надтреснуто (пороки, изъязвляющие человечество), и текущие сквозь трещины слезы (мирское зло), проникая в преисподнюю, образуют в ней адские реки (см. прим. А., III, 77).
Не как язычники, в пронзенье ног
От этого он станет меньше мил.
4 Я отдохнувший взгляд обвел вокруг,
103 Знай и поведай людям: ангел Рая
От взгляда, отразившего его.

А туловищем в камень уходил.
Зачем постыдной робостью смущен?
94-96. Великий Карл, франкский король (с 768 по 814 г.), впоследствии (с 800 г.) император, выступил на защиту папы Адриана I в его борьбе с лангобардским королем Дезидерием, которого победил и низложил (в 774 г.).
112 Ты хочешь, чтоб я ближе разъяснил?"

22 Я шел, и справа были мне видны
Но милость божья рада всех обнять,
67 Все то, что прямо от нее струится,
Вступают тут, а там - под вопли мук.
Услышать про чудовищный обряд.


21. Эол - царь ветров, держащий их скованными в пещере и выпускающий их по произволу. Сирокко - юго-восточный ветер.

121 О, если б слово мысль мою вмещало, -

Движеньем вторят ваши зеркала,

Вослед за мной, не бренной, - как дотоле.
Пришло от нас; столь тяжкий претерпев
Того, как щедр небесный храм ко всем,
Я жажду, да, и соком наводнен,
68-69. "Beati pacific!" (лат.) - "Блаженны миротворцы".
Ты согрешенью будешь непричастен,
64 Умей я начертать, как усыпил
67 Иди к нему и, красотою слова

59. Изара - приток Роны. Эра - Луара. Сенна - Сена.
Высокой речью миру оглашен
145 Как этот беса во плоти оставил
И устье Арно заградят заставой,
7 Мы подымались в трещине породы,


Где тени в недрах ледяного слоя
И сладкий звук переходил в напев.
К которой я, по следу этих ног,

И вас меж вас еврей да не бесславит!
Ужасные гиганты, те, кого
Порой спешит, вытягиваясь в ряд,
127 Так посредине пламя заревое

Восьмая глубь, как только с двух сторон
Пока не выполнен, как изъяснялось
Сплошного серокаменного цвета.

И я никак его не разрешу.
И даже здесь, не чтил ключей верховных,


Которой воссиял священный лик;
Следил за мной и не промолвил слова.
17-18. Святое войско шло стезей возвратной. - То есть мистическая процессия повернула обратно на восток (см. Ч., XXIX, 12).
Что были как мечи для божьих книг
73 И ты припомни Пьер да Медичина,
Чтобы его Исток во много раз
На Аттиловом грозном пепелище -

49. Твой город - Флоренция.
48. К другим, несчастным. - Это поддельщики денег, раздутые водянкой и мучимые жаждой, и поддельщики слов (лжецы и клеветники), терзаемые лихорадкой и головной болью.
Я не решусь; мне слишком тяжело".

109 Тот, пятый блеск, прекраснее, чем каждый
136 Он папе мил и кардиналам мил;
Он прыгнул, крикнув: "Я тебя настиг!"
Другие - чтоб вернуться поскорей,
100 Уже его я различал едва,
Почти что к плоскости земля склоняет,
Мудреной в этом не найдешь загадки,
81. "Иллюминур", как говорят в Париже - то есть миниатюра.
Меня обвил своей двойною сенью,
109 И я, благоговением объятый,
100 Покорны узам, бег они стремят,
Взлетают крики, жалобы и пени,
Поймешь сама, что ты - как та больная,
Чтоб мы могли подняться кручей склона;
Был создан зрелым, праотец людей,

Чтобы греховный сдерживать порыв.
Он встретит то, о чем вещал мой стих,
94 Виной людей пресеклась та пора,
Увидят все, в ком божий страх угас.
И, сомневаясь, говорит: "Есть... Нет..." -
И смолк, и горечь губы затаили.
Отпавшую, оно слило с собой
Друг в друга он не претворял телесно,
Перед тобою - малые ребята:
Такой великой славой был почтен.
Случайное и длящееся мало;

И в ясную глубинность погружен,
19 "Я, - призрак пел, - я нежная сирена,
79 Все ваше носит смертные зачатки,
115 И если цель желаний - лишь такая
Сошел из Фьезоле; и процвели
49 Как луч выходит из луча, в котором
16 "Мой сын, посередине этих скал, -
Землетрясеньем иль паденьем скал,
"Зачем ты это сделал нам, сынок?
85 Пролей мне свет, чтоб, виденные оком,
85 Сказал: "Он жив, как все живые люди;
Пусть Каллиопа, мне в сопровожденье,
У церкви, в дни прощения грехов,
91 И как стрела спешит коснуться цели
4-6. Когда три тени отделились вдруг... - Эта новая толпа, судя по трем отделившимся от нее теням, состоит из людей военных и государственных деятелей.
Как будто нежным ветром обдавало
Не как язычники, в пронзенье ног
Не бойтесь их, идите с ними смело".
79. Навстречу небу. - Суточное перемещение Луны по небесной сфере происходит с запада на восток.
ЧИСТИЛИЩЕ


115 И если бы в руках была держава
25 Едва лишь плоть во мне осиротела.
Туда, где труд их сладость обретает,
92-93. До песни тех - то есть пока не запели ангелы.

Да я на память и не перечту.
86-87. Упреждало нас на целый знак и больше. - Проносясь над меридианом Гадеса, Данте находился в созвездии Близнецов, а Солнце-в созвездии Овна (градусов на 45 западнее), отделенное от наблюдателя еще одним знаком зодиака - созвездием Тельца, так что значительная доля восточной части суши была погружена во мрак.


80-81. Иоанна - по-еврейски означает: угодная богу.
70 И будешь в Фано, вспомни обо мне,
Не скажут тайны, и для них безвестной.


Сейчас твой взор достигнет созерцанья".
65. Венец земли, где льется ток Дуная. - Карл Мартелл был коронован как венгерский король, но не царствовал.


Не зацепить за выступы обрыва,

101. Дебрь лжеученья - альбигойская ересь, против которой яростно боролся Доминик.
114. В вашем иле - то есть на земле.
Вот и кругом идущая скала,
67 И, чтобы имя суть запечатлело,
Бывает качество плодов неравно,
67 С такой же точно яростью кипучей,
Смотри, я медлю пред тобой, горя!

124 Твои стопы, в стремленье к высоте,
Который Стиксом шел, как твердым лугом.






Гигантов падших не отводят взгляда.
Я подавляю, и мой выбор благ.

100 Когда я понял, что завершена
Тебя взалкают; только по-пустому,
28 Ты вновь пустому обращен вослед.

118 И мне, чудесно взятому туда,
2. И я очнулся вдруг. - В миг пробуждения Данте оказывается уже по ту сторону Ахерона.
Других светил, и разный бег их мчал,
Он сам тебе ответит на вопрос".
Раскинувшись, лежал позор критян,
Вы дали мне стать больше, чем собой.
Вас озарившем и согревшем, оба
142 "Я не один в Болонье образец

Не затмевали тех, кто обряжен.
16 Так говоря в ответ его словам,
И мог бы ей быть в помощь, это зная".


46 Ты это предсказанье унесешь
Когда подходит к пятистам годам.
Смиренный Псалмопевец, пляс творящий,

Что это так, покажет мой рассказ.
52 Их больше ста остановилось вдруг,
Сказал я, - без чудес, один, бесспорно,
28 "Теперь нам нужно, - вождь проговорил, -

94 "О! - молвил он. - Есть горная вода,
83. Домициан - римский император (с 81 по 96 г.).
И, как кометы, пламенем повит.
1 Язык, который так меня ужалил,


61 Здесь многие пытают силу зренья,
Разверз руками грудь, от крови влажен,

Они не стоят слов: взгляни - и мимо!"
46 Кто это, рослый, хмуро так лежит,



46 Сказать Вергилию: "Всю кровь мою
118 Один другим, казалось, отражен,
Напомни людям, что я жил меж ними.
Чтоб столь великой жажды зной утих".

Теперь - отнять стараясь где-нибудь
"Благословен в трех лицах совершенный,
Строй весел, только что взрезавших вал,
И самый воздух страхом цепеня.

Так чтобы Кесарь не слезал с седла,


28-30. Брираей - см. прим. А., ХХХI, 98.

Для солнца, словно ты еще не встретил
"Откуда эта милость мне дана?"

37 Спросив, он мне попал в ушко желанья

Рассеивал Сибиллины слова.
64. Монтемурло - замок, принадлежавший графам Гвиди.
46-47. Б той стороне - то есть в Испании, Зефир - западный ветер.

И как бы направляем метким глазом.
70 Но, с царственно взнесенной головой,
127 Но полный круг еще не пройден нами;
22 Я шел, и справа были мне видны
Былые дни сардинского житья.
Без промедленья, но как раз тогда
103 Так видел я - несчетность блесков мчится

Поставить точку, как хороший швей,

Яснеет вдруг, когда Борей дохнет
ПЕСНЬ ПЯТАЯ
Дадим Хирону, под его защитой.

ПЕСНЬ ТРИНАДЦАТАЯ 
Сказал Сорделло, - чтобы дол стеречь,
Кто снасти вьет, кто паруса платает, -
70 Взглянув подальше, я толпу людей
64 То восприемнице приснился сон,



106 Потом сказал нам: "Дальше не пройти
Когда бы вас Писанье не смиряло,

Когда одна, указывая пальцем,
Одна хвала, включив, запечатлела,
133 То вспомни также обо мне, о Пии!
В моих глазах - не вся отрада Рая".
43 Я корнем был зловредного растенья,

И столь могучий испустили крик,

19 Зачем ты здесь, и кто с тобою рядом?
121 Теперь, вращая мысленные взоры

И, на руках увидев у царицы
Вглядись в меня, пока мы так идем!
16 Мы скудным шагом медленно брели,


45-48. По мертвом сыне скорбь утешил вдовью - император Траян (см. прим: Ч., X, 73-93, 75).
Любовь к родным светлеет здесь моя".
И наша с нею не в противовесе.
109-111. Еще не взнесся... - С горы Монтемало (Монтемарио) открывается вид на Рим, с Птичьего Холма (Уччеллатойо) - вид на Флоренцию. Смысл этих стихов: "Флоренция еще не превосходила Рим роскошью зданий; но настанет время, когда ее падение будет еще большим, чем падение Рима".
С амвона, а Евангелье молчит.

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ

И твердым, но несходных по наряду;



22 От мерзлой тучи ветер не слетал

133 А где, в отличье от других сидений,
Земной Рай. - Древо познания
Союз любви, вдобавок не щадит

28 Так в легкой туче ангельских цветов,
ПЕСНЬ ДЕВЯТАЯ

Стреляя в тех, кто, по своим грехам,
69. Мантуя. - Вергилий родился в Мантуанской области, в местечке Андес, ныне Пьетола.
Суставы ног моих окостеня".
И нужного достигнут без труда
93. Он в храм вторгает хищные ветрила. - Филипп IV разгромил орден рьщарей-храмовников (тамплиеров), чтобы завладеть его богатствами. Суд над ними сопровождался пытками и казнями на костре и плахе (1307-1314гг.).
Глаза и грудь отяготившей мне.

22 Когда же пляску и, совместно с ней,


Смолкает, в кость вгрызаясь с жадной силой,
76 Глаза к ручью склонил я, но когда

Когда с тобою говорил так строго".
Что и хитрец пред ними бестолков.
"Иди за нами и увидишь вход.

Опять вернулась к Солнцу, им полна,
Для низменного мира столь темна,

Я окружен был с госпожой моей,
Вновь начал тот, кто прежде говорил, -
Учил дурному короля Иоанна.
Когда богов гиганты устрашали;
И ближним гребнем выйдете свободно.
136. Гаризенда - наклонная башня в Болонье. Когда облака бегут навстречу ее наклону, то глядящему снизу кажется, что башня падает на него.
И всякий наставленье да поймет,
Кривился редко при чужой удаче.

40 По высоте не равны с двух сторон.
49 Близ берега, в который бьются воды,
34 Потом, в слезах: "Обманчиво маня,
109 Скорбящих теней сокрушенный зритель,

67 Не будь твое сознание замкнуто,
7 Так, наклонясь один к плечу другого,
34 Амфиарай? Что бросил ратный стан?",

82 "Salve, Regina," - меж цветов и трав
28 Он был безбольной скорбью порожден,
17. Мы вышли там... - Поэты достигли первого круга Чистилища, где души искупают грех гордости.
Подобно тем, кто слышит, что был прав.
Чтоб крыше иль навесу дать опору,

70 Взглянув подальше, я толпу людей
И трех желаний жар в тебе иссяк.

И нам пора на прежний путь опять,
Которые бы жажду утолили,

Вскричать: "Бей, бей!" - восстав на беззаконных.
58-60. Ты видел ведьму... - См. прим. 7-9.
36. Всесильный - то есть распятый Христос.
19 Так в этом свете видел я круженье
109 Когда даритель столькой благодати
124 О рать небес, представшая мне там,
127 Савелий, Арий и глупцы иные,
Вскричали дружно: "Вам теперь сюда".

Возвышенней, чем всякое творенье,
82 Не будьте, как ягненок молодой,
127 И чтоб тебе еще приятней было

Помянут мной, суди об их делах,
11. Первою Любовью - то есть святым духом (А., III, 6).


37 "Мой вождь, что это за народ понурый?
61 Потом, к вождю оборотясь глазами:
И дно лощины сплошь завалены".
10. На "вы", как в Риме стали величать. - Считалось, что обращение на "вы" впервые возникло в Риме применительно к Цезарю. 14-15. Как кашель у другой... - В романе о Ланчелоте (см. прим. А., V, 128) придворная дама многозначительно кашлянула, присутствуя при нежной беседе королевы Джиневры с Ланчелотом.
И перемена в голосе была
Тех душ, которые, стяжать желая
10. От рук троян - в эпоху Самнитских войн (343-290 гг. до н. э.), когда римляне, потомки легендарных троян, приплывших с Энеем, покоряли Южную Италию.
Речь о тебе средь горестных теней".
102. Где тысяча вместилась бы вполне. - Одно из старых толкований гласит: "Этот богатый монастырь мог бы вместить тысячу монахов или бедных, но его доходами пользуется немногочисленная братия".

Но Геллеспонт, где Ксеркс познал невзгоду,
Здесь и в Аду! Под звуки песнопений
40 Так поступал и этот блеск огней,


64 Как в воздухе сгрудившийся отряд


Обилье больше, где большой объем

О Беатриче. Там, на выси горной,
82 Я видел там, за Гадесом, шальной

55 Ничья душа не ведала такого
Но тут мне в уши стон вонзился дальный,

130 Над книгой взоры встретились не раз,
Боязнь и стыд освободят от пут,

Монтереджоне на своей вершине,
Всем гнетом мира отовсюду сжатый.

Вот путь спасенья, и другого нет.
И род людской идет стезей опасной.
Мой дух к лучам крупнейшего огня.
И вкруг горы идти легко повсюду,
Какой бы тут отпор ни замышляли.
91 Но только знайте: лишь бы не корила
42. Вторая жизнь - то есть бессмертие славы.

Я сам не грешный дух, и он не вор.
"Разумно слышит тот, кто примечает".

Мчит сонмы душ среди окрестной мглы

Где людям был приют от всех несчастий, -
И что с ним было, памяти безвестно.
Взошла белеть на утренний помост,

121 К вам устремляю ныне вздох молящий,
И наяву, чтоб с ложного следа
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ
100 "Мария в горы устремила шаг,
109 Безумного Ахана вспоминаем,
142 Здесь был невинен первый человек,
Что стала всякая вина легка,
Чтоб волю в ней подвигнуть можно было.
И вот об этом рассказать хочу я.
28 Он с братьями теперь шагает врозь
К реке, чьи волны, в муках безутешных,
Чем дальше вверх, тем мягче крутизна.


И, пользуясь слезинкой, поживиться;
И, улыбаясь, ярче засветил:
136 Взмыл и исчез, как с тетивы стрела.
Когда воспоминание кольнет,

Как плох был труд, когда сорняк взрыдает,
46 За что косматый Квинций, и Торкват,
5. Опровержимо заблужденье - учение платоников о тройственности человеческой души и манихеев - о ее двойственности.
И тот уже растерзан, и на срам

16 Та власть, которой там распределен

Он с Титом вновь пошел и отомстил
Дождем цветов не окропляют трав;
37 Ответил так: "Доколе Рай небесный
139 Доколе тридцать раз не завершится
В ту сторону подвинувшись сначала,
И шарит, и находит, и руками
68. Наступает ночь. - На земле снова наступает ночь.
67 И я: "Учитель тайн заповедных!
76 И я ему: "С тех пор, как плен земли
Рогатый пламень к нам не подойдет:
28. Другой стране - см. Р., IX, 61-63 и прим.

85 Первоначальник новых фарисеев,
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

И мы простерты будем без движенья,
Свет ярче стал и явственней для взора.

Мне подалась целительная влага.
Воображенье не находит сил;
88 Пусть разум твой к словам моим прильнет,
73 Там возвещалась истинная слава
67 Иди к нему и, красотою слова
112 Там были люди с важностью чела,
1 Когда чету, рожденную Латоной,

124-126. Носач, Карл I Анжуйский, тоже несчастен в своем потомстве: Прованс (Ч., XX, 61 и прим.) и Пулья (Неаполитанское королевство) стонут под властью его сына Карла II.

85 Так Беатриче мне, как здесь пишу я;
7 Возможно ль о благом просить напрасно
Круговорот недальний затаил.
Объемля Точку, что меня сразила,
И нектар - это воды здешних рек".

Чтоб он увидел все, что есть в Аду".
И зависть мехом раздувает вздохи.
Окрепнет луч, рождаемый от пыла.

С которой агнец кровью обручился;

Которой служит сказанный закон.
В одном, единый в образе двойного,
55 И я: "Иду, сомненьями объятый;
Не мчится так, как ты к нему обратно".

Да и не счесть такой обильной рати.


58 Я увидал левей меня, вдали,
Но этим там не удивишь людей.
25 Я плакал, опершись на выступ скальный.
4. Когда другой, возникший вслед ему... - Это другой лукавый советчик, граф Гвидо да Монтефельтро, вождь романских гибеллинов, искусный полководец, то враждовавший с папским Римом, то мирившийся с ним. За два года до смерти он постригся в монахи францисканского ордена. Умер в 1298 г.


34. Первый круг - Эмпирей.

Для ближнего таится сокровенный;
34 Еще, царица, властная во всем,

В своем желанье жадном утоляем,
Что здесь должны сказать и сделать те,
От подбородка палец поднял к носу.
100 И можно ль primum motum допустить;
Всем гнетом мира отовсюду сжатый.
19 Я чуял - волосы на мне дыбятся
113. Черный херувим - дьявол.

40-42. Равенна - находилась в 1270 г. во власти гвельфского рода Полента (герб: орел). С 1275 г. по 1310 г. там правил Гвидо да Полента Старый, отец Франчески да Римини (А., V, 73-142). Ему подчинена была также Червъя на Адриатике.

130 "А Лета где? - вновь задал я вопрос. -
Для льготных грамот, покупных и лживых,
Я уподобился тому, кто ждет,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ
73 И зренье пробужденному немило,
"Прославь душой того, - проговорила, -
По степени достоинства вселенной,

В стенаньях кровью обручен блаженной,
И он пленился четырьмя звездами,
Ее увидеть поскорей в могиле.
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ
Не ждал, чтоб скрыться, ни гелиотропа.
25 Их множество казалось бесконечным;
112 И те, провозглашая лишь ее,
Которая, вослед векам тоски,
А что за ними - не окинешь оком?"

За съеденное говоря спасибо,
97 Мгновенно это скопище большое,

Он ножницами времени подточен.
91 И что за трепет на меня нахлынул,
Спроси, ты ближе; только не сурово,
Теснятся ядовитые растенья,
"Как можно изнуряться, - я сказал, -
Сапия, меньше радовалась я
94-96. Вблизи ворот Сан-Пьеро теперь обитают разбогатевшие Черки (ст. 65), которые в 1280 г. скупили дома и дворцы, некогда принадлежавшие роду Равиньяни (см. прим. 97-99), а затем графам Гвиди, и которые своим предательством приведут к гибели государственный корабль. Когда были провозглашены "Установления правосудия", они примкнули к народной партии, но в 1301 г. малодушно предали город Карлу Валуа (см. прим. Р., XVII, 48).

Сицилия горда и Арагон,
96. Тук найдут - то есть обретут внутреннее совершенство (ср. Р., XI, 25, 139).
Нетленной неги, чьи благоуханья

103 Любовь, любить велящая любимым,
1 День уходил, и неба воздух темный
88. Зловещий вал - волны Ахерона, окаймляющего Ад.
55. Дольчино Торниелли из города Новары (в Пьемонте) - глава еретической секты "апостольских братьев", проповедывавшей братскую любовь и бедность, общность имущества и скорое пришествие царства истинной справедливости. Чтобы подавить это движение, враждебное феодальному строю и официальной церкви и охватившее широкие крестьянские круги, папа Климент V объявил против него крестовый поход. Дольчино стойко отбивался в неприступных горах от папских войск, состоявших главным образом из жителей Верчелли и Новары (ст. 59), но полное истощение припасов и суровость зимы принудили его к сдаче в марте 1307 г. После страшных истязаний он был сожжен на костре. Магомет желает успеха Дольчино, считая его таким же вождем раскола, как и он.
И начал так, в своей о нас заботе:


Счел Гиппократ, природой сотворенный
Под тутом, ставшим кровяного цвета,
Так быстро не спешат в земном краю,
73 Вот то, что Беатриче называет
79-80. Одеризи из Губбьо - прославленный в свое время миниатюрист (умер в 1299 г.).
103 Кто этот ангел, взором погруженный
49 В твердынях над Ламоне и Сантерпо
До струй ручья, которые просторной,
64 Снаружи позолочен и слепящ,
И вырвать их нет силы никакой.
Я ждал, что, вняв ей, он меня простит,
142 За это он и не остался там".
Что мне не вспомнить, не сказать словами.

Был виден к югу. Но, когда не в труд,
За строем строй, и ясень оголенный

Неистинного канет, сам взгляни,
А грудь и руки - серебро литое,
Лицо для речи поднял в тот же миг.
Так ко второму царству мы летели.
Так молвил он. - Над илистым простором

Ты был не так-то на руку ретив,
124 В желть вечной розы, чей цветок раскрыт


103 Так Алкмеон, ослушаться не смея

1-7. Смысл: "Когда небес верховных семизвездье (сошедшие с десятого неба семь светильников, затмеваемые только духовной мглой, последствием греха), указуя всем участникам шествия, что им надлежит делать, подобно тому как нижнее семизвездие восьмого неба (Малая Медведица с ее Полярной звездой) указует движения корабельщику,. остановилось..."
Проникнуть взором в дали окоема,
106 Скажите, кто вы, из какой страны;
Обрушенный на Адиче когда-то
Так новый облик вслед за духом бродит


83-84. "In te, Domine, speram" (лат.) - "На тебя, господи, уповаю".

Хребет Италии сжат в мерзлом сплаве,
В рожденье ваше помечался год;
И завещанье совершил, как надо".


И мой учитель порешил идти.
32. Священный стяг - римский орел.

Им думалось, что это голод нудит
Унять меня в томлении моем.
Оно развяжет их косноязычье.

То Беатриче все твои томленья,

Дождь пламени, широкими платками,
Про весть хоть солнце свыше должных дней".
Знай, что, едва предательство свершила,
Сядь спереди, я буду сзади, рядом,
Так, дальше, снова под уклон отлогий
Кто радостные помнит времена
И о стопах, вводя иносказанье;
Когда б, как ты в меня, в тебя мог влиться".
Спеша бегом, настигло нас, и так,

91-92. Ради возвращенья сюда же - ради того, чтобы после смерти оказаться в Чистилище, а затем в Раю.
25 Когда, простясь с латинским милым краем,
Поверх моих, глаза мне заслоня.
Перелетели ров; все безотложно
121-122. Капонсакко. - Капонсакки, знатные фьезоланцы, поселились во Флоренции возле Меркато Веккьо (Старого Рынка).
31 В живом свеченье Сущность световая,
82 "В те дни, когда всесильный царь высот
115 Учитель молвил: "Сын мой, перед нами

ПЕСНЬ СЕМНАДЦАТАЯ
Не слышит рядом сотни труб гремучей,
На лица в Антеноре, - он ответил, -

Возникла возле, чтобы той смутиться.
Тот ладит весла, этот забивает
Мы ощутили солнечный заход
112 Как листья сыплются в осенней мгле,
Сплошного серокаменного цвета.

Так пусть же с нами двинется в поход
Прованс и Пулья стонут от обид.


34 И ты на плечи крестные взгляни:
139. Счет положен изначала. - В построении "Божественной Комедии" Данте соблюдает строгую симметрию. В каждой из трех ее частей (кантик) - по 33 песни; "Ад" содержит, кроме того, еще одну песнь, служащую вступлением ко всей поэме. Объем каждой из ста песен приблизительно одинаков.
63-66. Мудрейшего, чем ты... - Аверроэса, арабского философа XII в. (А., IV, 144). "Возможный разум" - схоластический термин, обозначавший познавательную способность.
145 И повернул, не слушая ответа.
Всего новей, Любовь, господь высот,

Ни бог, ни супостаты божьей воли.
Обильный плод; но истощился рано,
Не расходились дальше должной точки.
Моим очам нельзя познать полней.
24. Как учил, Платон. - По учению Платона, души, до своего воплощения, обитают на звездах, куда и возвращаются после смерти человека.
Обратно к звездам, как учил Платон.
8. Защитница - Беатриче.
Еще рубец смахнув с меня крылами;
7 И где ложилась тень моя, там ало
61 И сказанная истина живая -
136 Как Гаризенда, если стать под свес,

А склон был много круче полуоси,
46 "In exitu Israel" - так, в одном


Что я упал; что делалось со мною,
И сам я понял; а на твой вопрос



Когда почтил вас я в мой краткий час,
Из синего, сияя горячо;
115 Нам приходилось двигаться вдоль края,
Там вечер был, и полночь здесь у нас.
100 Я меж других увидел, наконец,
Тем более замедленно, чем дале

19 Я внял ему; теперь мне так понятны

70 В обоих станах, увидав твой труд,
Помысли, мог ли я невлажным глазом
Я и смотрю, что тут невдалеке
Лишь ты один в наследье мне вручил

32. Предстала женщина - Беатриче.
Чем жгучей жажду нам пришлось терпеть,

94 Для славы, каждый что-то норовит
Допрос и суд свершает у порога
ПЕСНЬ ДЕВЯТНАДЦАТАЯ

Его деяний люди не прославят;
112 Раз это верно, остается так:
Умолкший пламень, уходя во тьму,

118. Есть также люди. - Это те, кто особенно глубоко таил в себе гнев и ненависть и как бы задыхался от них.
(Я указал); другой - та тень святая,
Поднять зеницы над твоей пучиной!

40 И в ту, которая на все века,
С родным отцом искала в страсти блудной,
49 Ни чтоб ключи, полученные мною,
Змей, и так много разных было видно,
Усиленно прильни к мои словам!
10 Как чистое, прозрачное стекло
Испить так рано был я приведен
Воспримешь ты, к нему взлетая взглядом.
154 Тому залог в Евангелии дан".


И как она под свой напев поплыла,



И средь живых разбойников казнен.

94 Был кесарем Рудольфом, и он мог

121-126. Одну стопу уже во гроб поставил Альберто делла Скала, властитель Вероны (умер в 1301 г.), который незаконно назначил аббатом в Сан-Дзено своего побочного сына, хромоногого Джузеппе, человека безнравственного (умер в 1313 г.).
41-44. Петр приводит имена римских епископов первых веков христианства.
133 Я видел, как угрюмо и сердито
34 Потом он начал: "Если мой ответ
И так, что свет последних излучений


И яркость и объем звезды живой,
28 И человечество больным слегло


И да не презришь и мою отныне!
Но много солнц продлится всенародно!
118 Таков был грешник, вставший погодя.
Орла Христова, так что я заметил,
Подобные изменчивому рою,
97 Где старый наш Теренций, где Цецилий,
Опустит нас, свободный от цепей.
Здесь вялое весло бьет с новой силой.


Запретных духу, если он не вянет,




Что я хотел увидеть, ты и сам
46 Не сея слез, внимай мне, чтоб узнать,
И что несдержность - меньший грех пред богом
112 Он, боком став и так, чтобы ему
Сказавшего: "Кто кончил, - дело справил".
51. И средоточья в круге нет другого. - То есть у нас с тобой одно мненье по этому вопросу, подобно тому как в круге возможен только один центр.

46 Была я в мире девственной сестрой;
Что зыблет гору и велит вам петь.
ПЕСНЬ ШЕСТНАДЦАТАЯ
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
Господь на древо наложил запрет.


И так, что свет последних излучений
Колеблют то, что моему уму
В волшебных плутнях почитался докой.

Который был не в силах устоять
103-105. Беатриче поручает поэту описать все, что он сейчас увидит. Перед Данте предстанут в аллегорических образах прошлые, настоящие и грядущие судьбы римской церкви
И слыша зов отца: "О сын мой, где ты?" -
Смотав плотней для лучшего обхвата.
97 "Угодно вам увидеть пред собою, -
Основа снега зрится обнаженной
Мне сам же и лекарством язву залил;
 * ЧИСТИЛИЩЕ * 
Наследье нищих, страждущих сугубо,
ПЕСНЬ ПЯТАЯ

Затем что вещество на отклик вяло, -
31 "Прости, что вечный строй я излагаю
И столь могучий испустили крик,
Их речь звучна и медленна была.
130 Там за меня из "Отче наш" прочти

94 Так глубоко ответ словам твоим

Нам показал, к молящему склоненный,
Наездник мчит коня насколько можно,
16 "Да примет с миром в праведный совет
Утратив правый путь во тьме долины.

Напоминали яркими цветами
28. Есть край внизу - Лимб (А., IV, 25-151).
Для вас неравновесия не стало;

79. Край, мне данный в обитанье - Флоренция.
Упав в лесу, как малое зерно,


То нас они настигнуть не способны".
И минет горечь, - он мне отвечал. -
73 Я начал так: "Я бы хотел ответа
7. Его самоупреки - в том, что он остановился послушать пение Каселлы.
95. Аркьяно - река в области Казентино, приток Арно.
7 Возможно ль о благом просить напрасно
49 Но в мире ощущаемой природы
Не столь большое ждало удивленье,
13 О жар любви в улыбке озаренья,
оставили потомству грандиозное здание трехчастной "Комедии", за которой молва ее первых восхищенных слушателей и читателей навеки утвердила восторженный эпитет "божественной" {Свой эпический труд сам Данте назвал "комедией", согласно нормам античной поэтики, как произведение, завершающееся благополучной и радостной развязкой.}.
1 Парил на крыльях, широко раскрытых,
Строй весел, только что взрезавших вал,
Питье, чью сладость вечно пить бы рад;


Себя рукой ударя в грудь трикраты.

Те, что меня просили дать ответ,
124 О Вечный Свет, который лишь собой

Не замкнутый, но первенцам своим
Что гибнет Феникс, чтоб восстать, как новый,
Мой дух не мог насытиться едой,
73 Открыв мне очи: "Улови, что зримо
85 Вожатый стал; и я промолвил тени,
10-12. Гарпии - мифические птицы с девичьими лицами, обитавшие на Строфадских островах. Когда Эней со своими спутниками пристал туда на пути в Италию, гарпии осквернили их пищу, и одна из них предсказала им грядущие беды, после чего трояне покинули негостеприимный остров (Эн., III, 209-269).
Там, - он промолвил, - где всего черней
Сестра моя Рахиль с его стекла
Делами или именем иной;

И я, поняв, к нему приблизил сам
Брут, первый консул, был в кругу теней;
То мудрый и отважный властелин,
Которого близ нас сверкает слава,
Когда Эней на подвиг ополчился,

43 Почти из этих врат там утро всплыло,
55 Взирай на это, отстраняя жало
Ты будешь знать; но раньше scias quod
Найти ремень; тогда бы ты постиг,
119. Величественный старец - Катон.

Создавшая и ту и эту сила;


100-102. Ей Рея вверила свое дитя... - Гея предсказала Кроносу, что он будет свергнут одним из своих детей. Поэтому он их пожирал, как только они рождались. Но последнего ребенка, Зевса, спасла его мать Рея, супруга и сестра Кроноса Она укрыла младенца на критской юре Иде, а чтобы отец не слышал его крика, ее слуги, куреты, ударяли копьями о щиты

16 Не только тем, кто просит, подает
И весь костяк размером подходил;
Постигнешь сам, чем воздух возмущен".
И вновь за нами повторил не раз.

К холму, что Лукку заслонил от нас;
Проворных птиц, зимующих вдоль Нила,
91 С широким взмахом рук и взмахом крылий,

"Свет благодати на меня стремится,
Летел вослед, желая всей душой,
Что б нужный труд природу утомил".
67 Мелхола, изваянная смотрящей
85 Забудьте небо, встретившись со мною!
112 О, как несходен доступ в новый круг
Кто ропщет, если судит божество?
103. В нем - то есть "В твоем вопросе".
Прильнул к вождю и пристально следил,


Так приютил бы в тайной глубине.
И он в ответ: "То и мое желанье".

Пред ним предстанет с повестью своей,


91 Я двинулся вослед за ним; и скоро
Что смысл напева долетал ко мне.
Их ждет полнее бытие в грядущем".
Такой, что чернь, увидев, поняла бы,
И требует подмоги для сваренья.
58 Когда свой дар любезный иерей
Ответь, коль можешь", - молвил я ему.
"Не таковы бесплотные тела".

70 Когда бы в грех не ввел меня опять
Кентавр сказал: "Здесь не один тиран,


В чем высшая нас уверяет муза,
Измыслить, чтобы выдумка блеснула
7 И ты поймешь, каким вначале было,
Раздумья тщетно рвутся на простор.
За много сотен миль решать дела,
С меня ниспал? И силы вновь берутся,


76 Начав бежать из озера, вода
4 Когда три тени отделились вдруг,
136 И там, чтоб друга вырвать из оков,

Святую церковь, под его крылами
Кто ищет "omo" на лице людском,
Идет отсюда, как от рубежа.
И утешенье, ждущее их, славил.
ПЕСНЬ ДЕВЯТАЯ
Когда Нептун тень Арго увидал.
"Чего копить?" или "Чего швырять?" -


Того, кто судно к пристани ведет,
Погубленным так страшно в час конца.
109 Но чтоб на все, что мысль твоя желала
Чтобы, покинув остальных, с тобой
4 Приготовлялся выдержать войну
Он этим всем нужнее, чем нужна
Воззрел послушно взором и умом.


Но видит самый разум наш до дна!
48. Душа - то есть душа Соломона, скрытая в пятом блеске среди двенадцати мудрецов первого хоровода (Р., X, 109).
137. Риньер де'Пацци из Вальдарно - представитель знатного рода, прославившийся разбоем и убийствами. Ринъер из Корнето в Римской Маремме, разбойник XIII в.

родины и единомышленников
109 "И смерть твоим сокровным!" - я добавил.
И вскрылось море, промысл объявился
15. На высотах Олимпа - то есть в Раю (Р., III, 34-108).

7 Дабы явить, что взору было ново,

В их воспаренье до таких вершин,
Как половина мостовой дуги.
Тебе скажу я, - был ее ответ, -
100 Так однородна вся его среда,

С заботой материнской говорила:
С той точкой круга, где он прежде был,
Не рассекалась ни под кем струя.
Где был сильней отпор, чинимый злом.
118 Так речь свою продолжил: "Благодать,
А царство отдаете казнодею;
К его груди приник; и с выси крестной
77. Минос. - Вергилий, как обитатель Лимба, не подвластен Миносу.
И созерцанье утолить вполне!
Должно быть, сдерживать поспешность шага,
Второй уступ Предчистилища (окончание)
67 Вода налево от меня сверкала
Как новый сонм собрался над рекой.

Крестителем запечатленный сплав,
Высокий дух дает ему отпор, -
67 Вождь подошел к нему узнать, какая

Кривился редко при чужой удаче.
Что вверх тебя ведет по ступеням,
Испить так рано был я приведен
То легкой поступь делала, то трудной.
133 "О Джакомо да Сант-Андреа! Злая
10-12. Устье рога - то есть две крайние звезды Малой Медведицы, напоминающей рог; острие его идет от иглы устоя (от оконечности небесной оси), вокруг которой вращается первый круг (Перводвигатель).
121 И мне она: "Тот страждет высшей мукой,
Где их сверканье не горит над нами!

142 Но раньше, чем январь возьмет весна


37 Ты знаешь, как он в Альбе величавой


О вашем смертном бытии мы судим.
В чем высшая нас уверяет муза,
70 И молвил: "Ты, безвинный, если мне
До этих душ; и, раз молчат они,
Едва мой взгляд воспринял их в себе.
Где лишь надежда в душах умерла?"

Он высунул язык и скорчил рот,
Они блуждают, столу совлачив?"
Consiros vei la passada folor,
Ложится вправо от меня к скале,
Как не бывал сражен своей задачей,
Пред ним склониться, уст не размыкая.
Шли тени эти и несли свой гнет,
"От этой Точки, - молвил мой вожатый, -
97 И я сказал учителю: "Нельзя ли,
73 Я видел двух, спина к спине сидевших,
Мы, чуя просьбу и нужду другого,
За этот грех там, где четвертый круг,


Властительницы вечных слез ночных,
Нежданный вид, что колесница света

Когда его ввергала в содроганье
91 Что до меня, я - Гвидо Гвиницелли;
Дрожит, чуть только тень завидит взглядом, -
Которую он поясом облег,
Путь к высоте узнаем мы у них".

19 Посторонись, скот! Хитростным наукам
Песнь, чье начало я произношу:
К вершине рдяной башни приковал,
Не пренебрег твореньем стать его.
70 Спросил о нашей жизни и стране.
151 И услыхал: "Блажен, чье озаренье
И он вернул мне цвет, - уже навек,
Пятое небо - Марс (окончание). - Шестое небо - Юпитер. - Справедливые
Идем наверх, пока не умер день;
Хулой врагу, которого гложу,

67 Парис, Тристан". Бесчисленные тени

133 Марией, громко призванной в мученье;
Ты горших мук не видел до сих пор.
13 Я отвечал: "Когда б ты мог дознаться,

124 Когда у трех благословенных жен
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ



Страх у меня к замерзшему пруду.
109 Мой грех, творимый по твоей же воле, -
Товарищу, он рот ему раздвинул,

(Он вверх взглянул), чтобы ты понял ясно
46 И вдруг я слышу - забивают вход
Услышать про чудовищный обряд.
1-3. Гимн на латинском языке, со введением еврейских слов: "Славься, святой бог воинств, сверхозаряющий ясностью твоею счастливые огни этих царств!"
Взгляд обращая к замковой стене,


Чтоб нам спуститься в следующий ров,
Я Беатриче выполнил завет.
Пред ним склониться, уст не размыкая.
26. Властитель - Сатурн (Кронос), сын Урана и Геи, отец Зевса (Юпитера), бог-миродержец, при котором на земле был золотой век (А., XIV, 96).
13 Иди за мной, и пусть себе толкуют!

137-138. Ахитофел - в библейской легенде - советник царя Давида, поощрявший его сына Авессалома, когда тот восстал против отца.

128. Пьер Петтинайо - по ремеслу гребенщик, прослывший в Сьене святым.


Ему ответил: "Подлинно ловкач,

И раздробил младенца о каменья;

25 К тебе зовет о наделенье властью

Но очи к небу двери отверзали,
За что детей вести на крест неправый!


Прольется кровь и власть лесным доставит,


61 И понял я, что здесь вопят от боли
И нам пора на прежний путь опять,
Хоть ты уста боишься разомкнуть.
67 Кто на живот, кто на плечи другому
Вступил в высокий сад, где в должный миг
Последний же из племени владык
118 Я жил в стенах Сан-Дзено как аббат,
В той вере, что единственно права.
Где дух столь многих гибнет, загрязненный,
Он, согрешенья различая строго,
Весь грязный люд в неистовстве великом,
"Пляши, но не показывай макушки;
И мелким шагом двигаясь вперед,
"Зачем ты это сделал нам, сынок?
В тебе сиял, как отраженный свет, -
Вблизи Тиралли, спит Бенако ясный.
46 Но мне внушавшая, когда и как
106 А так как взор любви склонен всегда
67 Дождись, покуда, меж других кочуя,
59. Девять сущностей - то есть девять ангельских кругов.
И средь живых разбойников казнен.
Ведь я тебе охотно отвечал, -

61 С тебя довольно; землю бей стопами!
Смотри, уже ты ни один, ни двое".

Такую сущность полагаю в ней".
73 Как жаворонок, в воздух вознесенный,



Вмещаемое в малый небосвод,

95. Тот светоч - то есть планета Меркурий.
13 Ты говоришь, что Сильвиев родитель,
Тот ладит весла, этот забивает
37-40. Но перед тем... - Данте пользуется евангельской легендой о землетрясении в миг смерти Христа, чтобы дать картину обвалов, происшедших в Аду (А., XXI, 106-114; XXIII, 133-138; XXIV, 19-33). Преисподняя содрогнулась, как поясняет своему спутнику Вергилий, незадолго перед тем, как в первый круг геенны, то есть в Лимб, явился тот (то есть Христос), кто стольких в небо взял (см. А., IV, 52-63), находившихся в плену у Дита (Люцифера; см. прим. А., VIII, 68).

За средоточьем, там, где я вцепился
31 А эти люди просят лишь об этом.
Был порожден Джиневриной ошибкой.
Строптивей богу дух не представал,
28 Из глуби тех, кто был вблизи от нас,
Христовой церкви, старец, чьей охране


И не изведает, как эти двое.



Дождем ниспавших с неба, стражу входа,
25. Две бледных голых тени - Джанни Скикки (ст. 31) и Мирра (ст. 37), поддельщики людей, то есть выдававшие себя за других.
Где - большее, где - меньшее сиянье.
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
Где в желтом поле был рисунок синий,
Был виден к югу. Но, когда не в труд,
7 Да снидет к нам покой твоей державы,
85 Еще в утробе влагой жизнетворной

13 Непонятый тобою, но в котором
Зачем ты в нас глядишь, как в зеркала?
97 И раз звезда, смеясь, преобразилась,
Но утаил, что я христианин,
55 Был взор ее звезде подобен ясной;
34 Он не успел домолвить этих слов,
А пенье голосов признал "Осанной".
115 И он в ответ: "Едва ль есть кара строже,


Второе небо - Меркурий (продолжение)

Чтоб столь великой жажды зной утих".
Как вы, - хотя они и не видны
130 Подобные с подобными легли,
22 И с ленты не сорвался самоцвет,
112 Свет и любовь объемлют этот свод,
"Святого Лика мы не признаем!
22 От кромки, где срывается скала,
58. Повапленный народ - лицемеры, повапленные (то есть покрашенные) снаружи, подобно евангельским "гробам повапленным".

Своей добычей придавил навеки".
40 Тот начал так: "Гора отрешена
91 Ближайшие смутились, отступая;
И зной в гробах где злей, где меньше страшен".

8. Осенюсь венцом - увенчаюсь венцом (лавровым венком) поэта.
85 Всех отпустил за деньги, скрыв улики,
И Анджолелло, лучшим людям Фано,
Спросил надменно: "Чей потомок ты?"
Что день - скуднее доблестью одет

43 Так было сметено виденье это
107. Победная повозка - колесница, символизирующая христианскую церковь.
100 Владычица небес, по ком я всей



Когда-то влагой и листвой блестя,
127 Струясь сюда - он память согрешений
И мненьем прочих каждый убежден,
106 Один сидел как бы совсем без сил:
64 Снаружи позолочен и слепящ,
Разностепенность высшей на примере.

К сугубой муке снова внутрь идет;

37-41. Мирра (см. прим. 25), дочь Кинира, кипрского царя, воспылала грешной любовью к своему отцу и, пользуясь чужим именем и темнотой, утоляла свою страсть. Отец, раскрыв обман, хотел ее убить, но Мирре удалось бежать. Боги, по ее просьбе, превратили ее в мирровое дерево (Метам., XV 298-524).
Удар грозы, бушующей кругом:
136 Едва наш слух успел забыть о нем,
К познанью истин, для тебя бесценных,
116. Фарисеи - представители религиозно-политического течения в Иудее (II в. до н. э. - первые вв. н. э.); вели яростную борьбу с раннехристианскими общинами, поэтому Евангелие, критикуя их, называет их лицемерами.
"Вот кем любовь для нас обогатится!"

ПЕСНЬ ПЯТНАДЦАТАЯ
82. Ты, впереди... - Данте стоит ближе к Мательде, чем сопутствующие ему Вергилий и Стаций (ст. 145-147).
61 Раз так, огонь какого же светила

34 Все красят первый круг и там живут
Я от ломбардцев низвожу мой род,

127 Они недвижно представали взгляду,

31 Взгляни, взгляни, вот он, землею взятый,
142 Тончайшие уставы мастеря,
79 Увидев, что их ветер к нам неволит:
Хотя к ударам рока я готов;
52 "Любовь, от века эту твердь храня,
Умом и знаньем нужно изощриться,
Сказал мне: "Ты зачем сюда попал?

Пока порядок не создаст обратный, -
И каждый Белый будет сокрушен.
Был сдан Тельцу, а ночью - Скорпиону;
55 Моей души раскрыли дерзновенье,


Взгляни, шагая, на идущих следом".
Где говорю я, и да восхвалится
94 Так поступил и молвил я тогда,
И я ответил так, как мне внушили.

В мужские перья снова облаченный.
ПЕСНЬ ШЕСТАЯ

К моей оборотилась стороне

127. Савелий (III в.) и Арий (IV в.) - ересиархи.
112 О пламенные звезды, о родник


Чтоб не природа, а он сам решил.
Что стынет кровь, чуть вспомяну о нем.
Дошли туда, где русло загибало,

И лишь - кто он, спросил его смиренно.
Пока его не разнесли баграми".
64-72. И он ответил... - Чакко предсказывает ближайшие судьбы Флоренции, раздираемой враждою между Черными гвельфами (сторонниками римской курии), возглавляемыми знатным родом Донати, и Белыми гвельфами, с родом Черки во главе (отстаивавшими независимость Флоренции против посягательств папы Бонифация VIII). После долгих ссор прольется кровь - при стычке Белых и Черных на празднике 1 мая 1300 г. Власть достанется лесным (так названы Белые, потому что Черки были выходцы из деревни), а многих Черных постигнет изгнанье (летом 1301 г., после раскрытия их заговора в церкви Санта-Тринита). Когда же солнце трижды лик свой явит, то есть в 1302 г., они (Белые) падут, а тем (Черным) поможет встать рука тога (папы Бонифация VIII), кто в наши дни (в 1300 г.) лукавит, ведя себя двулично. Они (Черные) придавят их (Белых) и восторжествуют на долгий срок (многие Белые, в том числе Данте, подвергнутся изгнанию. См. - прим. Р., XVII, 48).
И собственное тело обновляла!

40 Но будь короче там в твоих речах;
Душой меж ним и радостью раздвоен,
133 Но взвесивший, что в высоте живые

115 Как только дух мой изнутри вернулся
98. Философ - Аристотель.
Евангелье, как щит и как копье.
Задолго до немыслимого дела
112 Ведь он был тот, кто с пальмой поспешил
И срок ему торчать вот так стремглав,
Опять взывали трубы помпеян.
Он бросил мне все тот же ясный взгляд,
И тот, чья мудрость их питать должна бы.
Как в ветре дым и пена над пучиной.

Которая глядит в дочерний лик,
52 Мои глаза, с которых спал налет,
Короной, из Гонориевых рук,
Прекрасней станет, завершась всецело:
91 Теперь простимся; время здесь всевластно,

Я - о другой; мы обе правы с ней".
И мы вперед спешили, как спешит
Чреду теней, к нам подвигавших ноги,
127 А то, что не сползло назад, застыло
30. К среде, где он прочнее сохранен - то есть к сфере огня (см. прим. Ч., IX, 30).
67 О Вышний Свет, над мыслию земною
И смолк, и горечь губы затаили.
Разгородили мост на две тропы,

79 Сперва они кружили в песнопенье;


19. Маремма - болотистое и нездоровое прибрежье Тирренского моря, разделяющееся на Тосканскую и Римскую Маремму (см. прим. А., XIII, 8).


79-81. Солнцем загорелись дали... - То, что Данте принял за солнечное сияние, было, очевидно, сферой огня (Ч., IX, 30 и прим.).



И тень, я слышал, тени говорила:

И челн его такой был маловесный,
Сокрыто от людей завесой мглы,
Стремились пламена, искрясь сильней
И я, и Стаций шли с руки, где круче
Три века ждал, чтоб на ее полях
106 Высокий замок предо мной возник,
Склонил над бездной голову и взгляд;
Начала и Архангелы витают;
136 Казнила Канавез и Монферрат".
139 Но тот не хуже, чтоб нацелить когти,
7 Мы подымались в трещине породы,

Когда, средину претворяя в ось,
Подобных песьим мордам; и доныне
И я дивился шедшей вверх скале,



Владычит львенок белого герба,
22 Я увидал, взглянув по сторонам,

61. Прованское пышное вено (приданое). - В 1246 г. Карл Анжуйский (см. прим. Ч., VII, 112-114) путем брака получил в обладание богатый Прованс.


Так лестница помалу пройдена.
Бежал нагим, кусаемый слепнями
Моя вдовица, милая жена,
Те не могли укрыться столь нежданно,

Ведут мосты на берег отдаленный,
148 При них и им подобных я видал

55 Ты говоришь: "Мне это все понятно;
Почувствуешь, что и присесть охота".
Быть может, мной измученной чрезмерно,
Сменяя мысли каждое мгновенье:
Что-либо прицепилось к волосам,
58 Родные братья; из конца в конец
43 И я, страдалец этой жгучей вьюги,
40 Божественная двинула Любовь.
Прощаем мы, так наши прегрешенья

Была одной отрадой ожиданья.
Сказав про мудрость, острие оружья.
Так будь же наставленьем утолен.
О сущем грезя, как о небылом,
И мы бледнели с тайным содроганьем;
Успел он много в малый срок познать,
Молю, помедли здесь, где мы страдаем:
129. Нарциссово зерцало - то есть вода, в которую смотрелся влюбленный в свое отражение Нарцисс (Метам., III, 346-510).
Те, кто ее не бросил одеяний,
И тут весь ров открылся мне с обрыва.
Когда кто здесь окажется, кто - там,
64 Я стал людей так дерзко презирать,
Глаза ступенью ниже опустив,
Я на вождя взглянул; и понял знак
Как эти круговратные обводы,
Тот малый срок, пока еще не спят
112 Ты хочешь знать, кто в этот блеск одет,

61. В высшей сфере - то есть в Эмпирее (Р., XXXII, 35).
61 Тогда мой вождь воскликнул с силой страстной,
55 О жизнь блаженная, ты, что одета
120. Для Франции - куда мужья теперь уезжают по делам.

10 Но не видал, чтобы чудней дуда

Чтобы в воде от сокола укрыться,
Огонь благой любви зажжет другую,
"Что тот слепой романец разумел,


109 "Теперь молчи, - сказал я, - если хочешь,
Все то, в чем почве не было нужды,
И, видимо, лишь этим был томим.

В гражданственном живущих единенье,
91. Цирцея (греч. - Кирка) - прекрасная волшебница, обращавшая людей в животных (Ч., XIV, 42). Когда Улисс, плывя домой из-под Трои, после долгих скитаний пристал к ее берегу, она превратила его спутников в свиней, но затем вернула им человеческий образ и, полюбив Улисса, целый год удерживала его у себя (Метам., XIV, 242-440).
У нас во храме так творят моленья".
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ
Но был к нему так близок, безрассудный,

Есть альфа и омега книг, чьи строки
37 Хоть вам писал Иероним блаженный,

93. Согревшем кровью свой залив когда - то. - Намек на морскую победу Децима Брута (см. прим. Ч., XVIII, 101-102).

Грудь изо льда вздымал наполовину;

41. Бонтуро Дати - влиятельнейший человек в Лукке и величайший взяточник.



107. Едва замкнется дверь времен грядущих. - То есть: "Когда наступит Страшный суд и время сменится вечностью".

77. Necesse - необходимо (латинский термин схоластической философии).

4 Уже средь новых пыток я опять,
Велением Могущего явилось.
Другой рыдал, и мука их сердец

Ответил дух, - спалил меня, хотя
106 Не больше был испуган Фаэтон,
34-36. Немврод - см. прим. А., XXXI, 46-81.
Но он не поглядит, где чья обитель.
Тот праотец, чей дерзновенный вкус

Срединная от трех и трех полос,
Там, где Христос вседневным стал товаром.
Грядущего разверзши покрывало.

Я смутно видел, - в вечном непокое
41. Бонтуро Дати - влиятельнейший человек в Лукке и величайший взяточник.
Хоть к башне Града был бы устремлен.
58 Как он над Флегрой возглашал с высот,
55 У каждого на грудь мошна свисала,


43 Всмотрись в тот круг, всех ближе к ней прижатый:
Потом Фьоренца обновит свой строй.
Здесь и в Аду! Под звуки песнопений
Он скажет нам, где краткий путь лежит".
Ни одного и умер бы голодный;
88 Прекрасный дух, представший нам тогда,
Чуть я взглянул при имени своем,
91 "Ты не туда свои шаги направил:
Но это мне не затмевало взгляда,
И если просьбы мне разрешены,
4 А тени, дважды мертвые на вид,
64 И вождь: "Скажи, из тех, кто здесь казним,
Шли тени эти и несли свой гнет,
Здесь, где упадок истинной любови,


61 Так я постиг, что большего предела
Душа, чья благость в пятый блеск вошла.

Не поддавайся страху: что могло бы

123. Корни ваших содеяний - то есть: "Ваши склонности и способности".
25 Мои слова, что "Тук найдут", и дале,
Раз города, и те кончина ждет.
Толпятся, молчаливые, без счета,

Отмечу словом в жизни быстротечной.
И так же сразу боль мою отвлек:
Что этот плен ты видишь нерушимым.

Который тысячи воспламенил;

И только зверя высится спина.
Подобно тем, кто слышит, что был прав.
Ответил вздутый, - и казнись позором,
49 Но мой Вергилий в этот миг нежданный
Ведущий ввысь стезею очищений;
Твердил себе. - Ты, жаждой опаленный,
Не дрогнет, сколько ветры ни бушуют!
Сказал, остановившись, мой вожатый, -

Поэтическое становление Данте происходит в условиях переломных и переходных от литературного средневековья к новым творческим устремлениям. Сам поэт в этом сложном и противоречивом процессе занимает одно из определяющих и высоких мест. Его поэтическое сознание в полной мере предвосхищает "высочайшее развитие искусства" в эпоху, "...которая разбила границы старого orbis и впервые, собственно говоря, открыла Землю" {К.Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 20, изд. 2-е, с. 508.}. Как последний поэт средневековья Данте вместе с тем завершает и обобщает предшествующую философскую и поэтическую эпоху, схоластическому миротолкованию которой он дал столь грандиозное в своих творческих масштабах художественное претворение.
Любовь к родным светлеет здесь моя".
Почет святым, а в кабачке - кутилам.

Как у собаки крепкие клыки.
Сперва коснусь того, чей яд тяжеле.
129. Чуждыми лучами - то есть лучами Солнца, застилающими свет Меркурия.
4. Когда другой, возникший вслед ему... - Это другой лукавый советчик, граф Гвидо да Монтефельтро, вождь романских гибеллинов, искусный полководец, то враждовавший с папским Римом, то мирившийся с ним. За два года до смерти он постригся в монахи францисканского ордена. Умер в 1298 г.
85 Я видел - в этой глуби сокровенной
112 Так, впрямь и вкривь, то тише, то быстрей,
И, мутною обвив меня волной,
103 Как барабан, откликнулась утроба;

Исторгнув стон у жарких Нильских вод;
124 Примерами перед людьми стоят
Который Стиксом шел, как твердым лугом.
Те, кто понес бесчестье, - вот причина
4 Послышалось: "Доколе свет очей,
16 Так ты провидишь все, чему дана
103 Так и оттуда стая светов взмыла



52 Вонзились тут же грешнику в бока.


103 Мои глаза, которые, взирая,
82 В ней силу я нашел глаза поднять
С тех пор как стал поддельщиком металла
И не видал; а он ушел потом".
Тех римлян, что когда-то основались
Ответь, коль можешь", - молвил я ему.
43 Лицо направо - бело-желтым было;
Следил, как бесы кликали друг друга.

100 И лжет, затем что сам затмился день:
109 Когда даритель столькой благодати
55 У каждого на грудь мошна свисала,

139 Потом сказал: "Теперь мы с этой сенью
148 Позыв их слушать - низменный позыв".

В его тьмах тем оно себя укрыло.
Под чьим вожденьем жил, вкушая манну,
Хотел постичь, как сочетаны были
Жарчайший пыл твой к богу обращен.

Должно быть, видел, ибо вновь познал,
115 И вот бегут, левее нас, нагие,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ
От чресл до шеи ростом в пять аршин.
127 Он всюду царь, но там его держава;




52 Ты в этом, сын мой, утолил огне,

Огне сияет вещий Иоахим,
От этих двух, которых вместе вьет
5-6. Баснь Эзопа. - В средневековых сборниках встречалась приписывавшаяся Эзопу басня о том, как лягушка, привязав к себе ниткой доверчивую мышь, нырнула с нею в воду. Когда захлебнувшаяся мышь всплыла на поверхность, пролетавший коршун схватил ее, а вместе с ней и привязанную лягушку, и съел обеих.
Проклясть убор, ей на погибель данный.
1 В те дни, когда Юнона воспылала
127 Одни младенцы слушают уроки
И слушайте напев с той стороны!"

46 Ты в этом убедиться можешь сам,
Огонь, под полушарьем тьмы горящий.
106 Но делателю дело тем милей,
43 "Сюда их к нам валит толпа густая,
118. На что сказали так. - То есть сказала Беатриче.
7 Когда же те простор для речи дали,
Что вольною любовью побужден
67 Преодолев немногие ступени,
Тогда любовь, как только он погас,
Суждение мое проникнуть властно,
31 В живом свеченье Сущность световая,
Челнок полегче должен ты найти,

Которое сейчас под жгучим Львом
Из возрастов, от жизни отлетела, -

(содомиты)

Мои улики требуют во всем".
И снова крикнул: "Прекрати мученья!
Исполнившие ненависти жгучей:
Нашел сограждан, что могу стыдиться,
58 Поэт заметил, как меня потряс

Над сьенцами, всмотрись в мои черты
Скорей впустив, чем отослав назад,
4 "О высший ум, из круга в горший круг, -
Шли тени эти и несли свой гнет,

Меня взметнула легким мановеньем,
И отвечал: "Веди же нас туда,
115 Нам Плутос, враг великий, встал навстречу.
148 Потом взглянул на дивную жену.
34 Должна с любовью льнуть всего сильней
76 Тут он умолк и вновь, скосив зрачки,
7 Кого манил разбой, кого - нажива,
139. И как часы... - Хоровод состоит из двенадцати мудрецов.
Между стеной кремля и местом мук,



Оглянут незнакомцев и не ждут,
Он их не чтил? Его уж нет средь вас?
49 И всякому, чья маломощней сила,

76 И он: "Мой отклик слову твоему -
Меня приведший к правильным основам,
133 Пока они так пели и играли,
71. Искрящейся любовью... - Отдельные искры, частицы любви - это пребывающие здесь души справедливых.
И я, влекомый им, взошел устало;
50. Каорса - город Кагор (франц. Cahors) в Южной Франции, славившийся в средние века своими ростовщиками (лихоимцами). В Италии слово "каорсинец" означало "ростовщик".

Знай, что, едва предательство свершила,

1 Когда б мой стих был хриплый и скрипучий,
55 И как скупец, копивший клад за кладом,

Чьей прелестью с дороги овцы сбиты,

46. Гульельм (Гильом), граф Оранский, и Реноард (Ренуар) - герои средневекового французского эпоса.


Запечатлелись; и согласный зов
От гордой Трои, преданной сожженью.
К моей оборотилась стороне

Родимый внук Костанцы величавой;


Лишь как стекло, прикрывшее цвета,
91 Я двинулся вослед за ним; и скоро
Для разных дел к многоразличью званий?
Жить скупость рядом с мудростью, чья сила
Ни славы, ни позора смертных дел.

Он к сирой ветви сам его привлек,
94 Вернись, - сказал я, - чтобы разъяснить,
67. Световое тело - то есть тело, способное воспринимать световые лучи.
31 И как для глаз он стал вдвойне прекрасным",
Доколе срок для плоти не угас.

Чем жертвуют; другую - в договоре.

С горячим чувством, внешне излиянным,

Что здесь священных светов торжество
Когда ты в город ехал в первый раз.
16 И вдруг лесная глубина зажглась

Затем что солнце есть предел для глаз.
Как у пришедших с водопадов Нила.
Как ангельские речи, сладкогласный:
22 В неправде, вредоносной для других,
64 От места, где обычно человек
Кем был смирен Навуходоносор,
Но будут радоваться быстроте".
Их создал мастер, кто бы ни был он.
...как горестен устам
11. Первою Любовью - то есть святым духом (А., III, 6).
7-9. Воз - то есть семизвездие Большой Медведицы, которое никогда не короче, потому что всегда видимо полностью.
32. Поликлет - знаменитый греческий ваятель V в. до н.э.
К спасению тогда еще не званный.


И мне ее же с выси бесконечной
Аркьяно; ею, вниз от Камальдоли,
И я ему ответил на вопрос.
130 Я вслушивался в звуки этих слов,
Сквозят глубоко, как в стекле сучок.
Рождает вихрь искрящегося пыла, -
79 Тем временем мой вождь успел взобраться
79. Счастливый - значение латинского имени Феликс.
79 Встречая падь, на полпути примерно,
79. Вращатель вселенной - девятое небо, или Перводвигатель (Р., XVIII-XXIX).


Отчаялся и оттеснен испугом.
Взыскуемом превыше всех других,
49. Пиккарда Донати (Ч., XXIV, 10-15) - сестра Форезе (Ч., XXIII, 48) и Корсо Донати (Ч., XXIV, 82-90). Корсо насильно извлек ее из монастыря и выдал замуж.
Предвечная любовь сама раскрылась,
Оставшись вне, назад побрел устало.
Когда-то к истым бедным был добрее,
Следить, как средь теней встает одна,
У лодочника сумрачной реки,
4 Душа лишь этой силе отдана;
82 Ты, Пегасея, что даришь умам


И отзовитесь, если Тот позволит!"
152-153. Клочок - то есть земную сушу. Данте видит ее всю, потому что находится над меридианом Иерусалима, расположенного, по его географии, посредине обитаемой суши (см. прим. Ч., II, 4-6).

Когда темнеют гроздья винограда,


И лишь поверхность пламенем задета, -
От Карла и Рудольфа, до сих пор,

70 Потом я видел сотни лиц во льду,


87. Моею Неллой - вдовой Форезе.
73 Поэтому на разном возвышенье
55 Там можно многое, что не под силу
Презрев пожар, палящий отовсюду?

34 "Пройду, насколько я идти волен;

И снова крикнул: "Прекрати мученья!
В лице блаженном почерпал мой взгляд,
136 И если столько тайных правд явил

85 Меня учил он столь неоднократно
"Вот кем любовь для нас обогатится!"
40 Открой же разум свой словам моим
115 И он опять: "Скажи, мир жил бы скудно,

Среди камней, укрылся боязливо,
115 Там узрят, средь Альбертова позора,
25 Поэтому мои желанья манит
Такой, что в ней неплодье запустенья.

Оборванную мысль воспринимая.
61-63. Рог авзонский - юг Авзонии (Италии), то есть Неаполитанское королевство. Реки Верде и Тронто образуют его северную границу.
67 Вождь подошел к нему узнать, какая
Таких лучей, что я не снес, взирая.
Подобный горизонту пред рассветом.

Он пальцем указал, - а тот, щедрей,
1 Когда небес верховных семизвездье,

20. Марсий - сатир, состязавшийся в музыкальном искусстве с Аполлоном, который победил его и содрал с него кожу (Метам., VI, 382-400).
67 Так я стоял. "Хоть ты скорбишь, внимая,

Скажите нам, где щель в стене обрыва".
Но он вскричал: "Не будьте злы пока

Где Авентин вознес крутые скаты.
38-39. Святого духа некогда воспел - библейский царь Давид, перенесший в Иерусалим "ковчег завета" (Ч., X, 55-69).

И вновь со мной остались эти два,
66. Зардеют - то есть будут окровавлены. По-видимому, намек на неудачную попытку Белых и гибеллинов в июле 1304 г. силою вернуться в отечество, в которой Данте, к тому времени уже порвавший с ними, не участвовал.





133 Душа катится вниз, на дно колодца.
Своею радостью, скажи, зачем
Мне подалась целительная влага.
Ответил дух, - спалил меня, хотя

34-39. С тех пор, как "Ave" ангел возвестил... - Флорентийское летосчисление велось от "воплощения Христова" (25 марта). От этой начальной даты по день рождения Каччагвиды Марс вступал в созвездие Льва 580 раз. Во времена Данте годовое обращение Марса считалось равным 686,94 дня. Следовательно, Каччагвида родился в 1091 г.
Когда весь мир от нас укрыт, незримый,
Со мной и кровь ее, и все суставы.

Но головой, и грудью, и ногами,
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ

55-57. Тамириса, скифская царица, отмщая Киру за гибель своего сына, разгромила персидское войско, велела отрубить голову павшего в битве царя и положить ее в мех, наполненный человеческой кровью. При этом она воскликнула: "Упейся кровью, которой ты тридцать лет ненасытимо жаждал!" (Орозий, История, II, 7).
Узнать крыла в той первой белизне,
28 Сияя радостью и красотой:
55 Там можно многое, что не под силу
Как подтверждает око, посмотрев.
Но головой, и грудью, и ногами,
139 Теперь иди; мне скорбь моя довлеет;
И пыткою казнится безысходной.
Для Франции забыта не была.
121 К вам устремляю ныне вздох молящий,
И про иное с ним я речь вела,


85 И он мне: "Сладкую полынь страданий


28-30. О sanguis meus... (лат.). - "О кровь моя, о свыше (или же: свыше меры) излитая милость божия, кому, как тебе, была когда-либо дважды открыта дверь неба?"
37 Был ранний час, и солнце в тверди ясной

Острейший свет, что вынести нет мочи
Но как слуга пред смелым господином,
119. Убертин Донато, женатый на одной из дочерей Беллинчоне Берти деи Равиньяни, был недоволен тем, что его тесть выдает другую свою дочь за одного из Адимари.

48. У загражденных врат - то есть у врат Чистилища.
124 И он: "Вся эта впадина кругла;

Одно лишь небо, словно все дела
Кнаруже правое плечо держите".

1 Пред лучшей волей силы воли хрупки;
124 Примерами перед людьми стоят

И шарит, и находит, и руками
63. Юпитер, Марс, Меркурий стали зваться. - То есть люди стали давать планетам имена богов, якобы на них обитающих.
25 Так я в пыланье светоча святого


Я слушаю, но смысла не пойму,
136 Дивись не больше, - это взяв в расчет, -

139 Он начал так, шагая в знойном вире:

Число не обозначено точней:
Затем что солнце было выше края
Кто из лежавших это говорил.

Аркьяно буйный; как обломок некий,

49 "Там, наверху, - я молвил, - в мире света,

Был жив Вергилий, я бы рад в изгнанье
Когда ты сам не ведаешь дороги".
97 Потом, познанья вместе с волей двинув,
Взамен того, как хладно и лениво
Все так брыкались, что крепчайший жгут
И, пользуясь слезинкой, поживиться;

А их земля-жизнь сладостная эта.
4 Поворотите к вашим берегам!

16 Я бы сказал, когда бы не огни,
91 Но вот теснина предстает другая,
Умом настолько в жизни были кривы,

112 "Любовь, в душе беседуя со мной", -
Забыв объятья друга, и корона
118 Со мною говоря, к таким словам
С такою силой, что мой сон разбился.

127 К моей улыбке не было иного,
73. Есть двое праведных, но им не внемлют. - Нет никаких данных, чтобы установить, имел ли здесь Данте в виду определенных лиц. Быть может, он просто хотел сказать, что во Флоренции не насчитать даже трех праведников, которые, по библейскому выражению, вошедшему в поговорку, одни спаслись бы от божьего гнева.
22 Еще и тем сомненьем ты смущен,
Услада уст и вкуса вожделенье,
Но им мешали груз и тесный путь.
89-93. Три ярких звезды, сияющие в этот час вокруг Южного полюса, символизируют веру, надежду и любовь (см. прим. Ч., VII, 34-36; Ч., I, 23-27).
Вас взявшую, и как разъять тенета,



Едва дохнет земля, где гибнут тени,

На первый вкус и ляжет горьким гнетом, -
40 Правдивый голос расстилает вновь,

Встает и видит - побелел весь луг,
К моей оборотилась стороне

103 И от него пошли ручьев разливы,

Все, что он льет, открытый с двух сторон.
Тебе вовек прекраснее услад,


Не мог желать и самый дерзновенный, -
10 Схватил Леарха, размахнулся им
Дадим Хирону, под его защитой.
И пыткою казнится безысходной.
Гнусней Творцу; он заполняет дно

Неясно было, от кого идет,
Иль прочий вздор, который миг живет.
85 О стадо смертных, мыслящее вяло!


Латино чуточку прошел обратно?"
16-18. Смысл: "Читателей "Рая" ждет еще большее удивление, чем приплывших в Колхиду аргонавтов, когда они увидели, как их вождь Ясон вспахивает на огнедышащих быках заветное поле, сеет на нем драконьи зубы и одолевает вышедших из-под земли воинов" (Метам., VII, 100-143).
И, как кометы, пламенем повит.
А через М - обратное вписали;
Мы можем только знать, что это так.
34 Но, в радости, себя я не корю
Не в косном сне, затем что божество
Кто полн другим, тот плохо говорит".
Себя подделав и обману рада,


А доброй к сыну матерью родной,
88 Тот, кто твоим бы отказал устам
70 Но так как человеческим умом
Змей, и так много разных было видно,

ПЕСНЬ ДЕСЯТАЯ
Идет медлительней из-за другого.
Любовью, как огнем, воспламененный?"
Меня в листве довел уже до края,
4 И чертит иней посреди полей
133 И лишь сердца, где милость божья дышит,
136 И если столько тайных правд явил
147. Смысл: "Нет пользы ни в поводьях (в сдерживающих примерах наказанного греха), ни в вабиле (в заманчивых примерах награжденной добродетели)". Вабило - см. прим. А., XVII, 128.
Раскрыто все, с него не сводят глаз;
25 К тебе зовет о наделенье властью
91 Но только знайте: лишь бы не корила

Из-за Семелы гневом на фивян,
22. Того, кто, как вор, воссел на мой престол - недостойный папа Бонифаций VIII (1294-1303) (см. прим. А., XIX, 52).
И кто другого не желает блага,
Как тот, чьи взоры застилает мрак,
И молотом не било естество".
Вслед за ельцом небесным ждет свой срок,
Но горечь этих мест была несходной;
И средоточья в круге нет другого.
Услышанным, но я была бы рада,
13 И он сказал мне: "Посмотри под ноги!
43-45. Арахна - см. прим. А., XVII, 18. Здесь она изображена в самый миг превращения.

Осматривает свой обетный храм,
Приносит вред и тем, кто доверяет,
4 И, прежде чем он сделал полный круг,



121 Потоками свергаясь в беге скором
101-102. Покамест длится день - мы вспоминаем Марию и других бедных и щедрых. Поздней заката мы об обратной говорим судьбе - то есть провозглашаем примеры наказанного корыстолюбия.
Про первый ров и тех, кто стиснут в нем,
Наденет пояс, и, огнем сквозя,
Чтобы она сородича почтила;
61 Что все живые твари до единой
124 За пядью пядь, спадал волноворот,
Когда бы я не видел эти звенья.
Твоих щедрот и воли благородной
Он и Калхант совместно повелели.
64 И как меняют цвет почти что вдруг


7 И ночь означила двумя шагами
88 Ты нашей казни видишь правоту;
Стремишь, желанный, ты, мой дух призвали

Заметя взгляды проходящих мимо,
52 Он видел, как Помпеи и Сципион
Что для нее я делал все, бывало.
127 Круговорот природы, впечатлитель

108. Грифон (лев с орлиными крыльями и орлиной головой) - символ богочеловека, Христа.

И солнечных, и лунных необорной.
И так, что свет последних излучений
Из книги Бытия, господне слово
И как она и смертная слияны.
16-17. Когда вы станете опять очами зримы. - То есть когда, согласно церковной догме, мертвые воскреснут и души воссоединятся с телами.

С его пути; и тот, кто мной пленится,
Так начал он. - Кто вам дойти помог?
7 Под ней Рахиль ты обнаружишь взглядом,

124-126. Правее Марии, первым в новозаветном полукружии, сидит апостол Петр.
64 Быть может, и не свой, а матерей,
Хотя в грехах успел бы повиниться,
97 Она, - не как боец, бойцом сраженный, -
61. И сказанная истина живая. - См. ст. 16-18, 31-36.
58. Последний вечер - то есть смерть. В стихах 59-60 имеется в виду духовная смерть, угрожавшая заблудшему.




31. Богу Дельф - Аполлону.
И недругов увидев грозный счет.
112 Я начал так: "О, знал ли кто-нибудь,


Иль ясных вод спокойное теченье,
Рвет свой аркан, но к бегу неспособен

135. Чем их поля покрыты. - Два толкования: 1) следами часто перелистывавших пальцев; 2) обильными примечаниями.
Всех наших благ превыше это благо-
Я думал ею рысь поймать когда-то,
Когда она вступает в обладанье.
109 Суди, читатель: оборвись начало
И я помедлил, чтоб взглянуть туда.
То, оболочку эту полоша,

136 Теперь ты к истине стоишь лицом.
4 И я второе царство воспою,


Но чтоб ты знал, как мне с тобой отрадно,
Другой - под ним, отвесно нисходя.


Руками он обвил свои колени

16 И я сказал, заметив этот цвет:
И до сих пор горе и камню сродный,
Посереди такая густота,
55 "Но ведь когда ты грозные сраженья
19 Раскрыв уста уже не оробело:

37 Но все же - тою, что обитель Рая
Где и любовь, чья власть его влечет,

ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ 
С небесной середины Козерога,
2-3. Смысл: "В южном полушарии было два часа пополудни, а в северном два часа пополуночи".
38-39. Нежная щека - то есть щека Евы, небо которой, прельстившееся запретным плодом, обрекло людей на страдания.
58 И если б я не умер в ранний срок,
Но в клокотаньи этих алых вод

Порок, обогащаемый сторицей".
52 И я: "Когда любовью я дышу,
Ее открыто видеть не давало,

67 И я, простертый в этой скорбной боли
91 "О свет, которым зорок близорукий,
Был порожден Джиневриной ошибкой.
Мне явственно прочли, кого я встретил;

И вот он здесь ведет меня домой".
40 Он, я бы клялся, "Ave!" говорил
Святая повесть скачет иногда,

"Ты от моей улыбки, как Семела,
121 "О, - я сказал, - мне только по беседам
Хоть и не столь высоко и широко
73 "То вечный пламень, за оградой вея, -

Дарующую иногда прощенье.
За это мозг мой отсечен навек
Все эти души, там, где было надо,
112 Иль если довод не воочью зрим".

Знай - это ложь и с истиной в разброде".
94. Эфиальт - исполин, вместе со своим братом Отом пытавшийся взять приступом небо.
Чем я, пока пора не отлетела,
Узнав, кто вы и чем ты так обижен,
Что вашей мукой я не смущена
Такую сущность полагаю в ней".
1 Лучи того, кто движет мирозданье,
То сделал Эсте, чья враждебность шире

Тот, кем страна озарена земная,

16 И я сказал, заметив этот цвет:
106 И как Мидас в беду был вовлечен,
Кентавр сказал: "Здесь не один тиран,


Святая повесть скачет иногда,


Бог для себя святыню их возвел.
и сотрапезников

20. Один мой родич - Джери дель Белло, то есть Джери сын Белло (Габриелло). Брат Белло, Беллинчоне, приходился Данте дедом (см. прим. Р., XV, 94). Джери жил в середине XIII в. По словам старых комментаторов, он был не только зачинщиком многих распрей, но даже убийцей, и пал от руки некоего Бродайо Саккетти. К 1300 г. родичи Джери еще не отомстили за него родне Саккетти, и это тяготит Данте (ст. 31-36), который, как сын своего века, считал кровную месть правом и обязанностью члена рода.
118 Когда я дважды насмерть был пронзен,
Как должно, чтобы здесь ты нам помог.
82 Не будьте, как ягненок молодой,
124 Жить по-скотски, а по-людски не мог,
25-27. По повелению императора Августа тело Вергилия, умершего (19 г. до н. э.) в Брундузии (Бриндизи), было перенесено в Неаполь и там погребено. Когда в Чистилище раннее утро, в Неаполе - вечер.
Который, верю, все вы заслужили,
И тут в мой разум грянул блеск с высот,
103 Так и оттуда стая светов взмыла
Семья певцов приблизилась сама;

Пусть честь мою излечит от извета,
115 Он в новой жизни был таков когда-то,
Кто будет в недро погружен земное.


133-135. По библейской легенде, евреи, вышедшие из Египта по дну Чермного моря, побоялись вступить в обетованную землю. За это все совершеннолетние осуждены были умереть в пустыне, и только дети их, сорок лет спустя, наконец увидели Иордан.
25. Мои слова, что "Тук найдут"... - См. Р., X, 96 и прим.
109 Таков и ты, и мысли обновленной
142 Мой взор затмился, встретив облик тот;
37 И вот передо мной, как те явленья,

Не изменяясь, мне мое чело

Всех восходящих гонит, утесняя,
55. Свет Ерусалима - то есть свет Рая, "Небесного Иерусалима".
Стремленье времени не поспевает.
142 И как певцу искусный лирник в лад
Из смертного предела вознесенный
Я - Каталано, Лодеринго - он;


43 В наш век о ней не думает замкнутый

82 В одном из них послышалось: "Когда
Риньер де'Пацци и Риньер Корнето,
И нежный звон "тинь-тинь" - такой блаженный,
Нелегкий путь Остийца и Фаддея,
103. Оба берега - Средиземного моря. Моррокко - Марокко.

33 "Ты, одержимый злобою звериной
Увлек часть днища, утоленный мало.
И весть прихватишь для земной страны?

84. Муций Сцевола - римский юноша, сжегший свою правую руку, когда ему не удалось убить этрусского царя Порсену.
112 И ты поймешь, как мне об их судьбе
Всех ближе к нам, везде молва идет;
Взлетел туда же, где он прежде был.

Отсюда прозвище ее внучат.
28 На камень, намечал уже другой


Лелеял царь, так и к нему щедра
Ты видишь сам, взирая величаво
Чем я, такому слову сердцем вторя,
О том, что в жизни для меня настанет,
Хвост обвивая столько раз вкруг тела,

Путь к высоте узнаем мы у них".
Ты только что достиг слепого дна,

Все, кроме бесов, коими закрыт
Где раздается si! Коль медлит суд
124-127. Вся эта впадина - воронкообразная пропасть Ада, где поэты, спускаясь с уступа на уступ, проходят по каждому из них часть пути, двигаясь все влево, пока не опишут полный круг.

16-18. Смысл: "Читателей "Рая" ждет еще большее удивление, чем приплывших в Колхиду аргонавтов, когда они увидели, как их вождь Ясон вспахивает на огнедышащих быках заветное поле, сеет на нем драконьи зубы и одолевает вышедших из-под земли воинов" (Метам., VII, 100-143).
91 Но только знайте: лишь бы не корила
16. Точка - невещественная, неизмеримая и неделимая, своеобразный символ божества.
И голос их едва идет сквозь зубы,
На крыльях весел судно устремило,
Все на Грифона устремлявшей взор.
91 Свой величавый сан и все, что свято,
106 Так Беатриче; я же, весь во всем
Иль кто-то лучший, сам я не попрал.
Сказал воспевший мирные селенья, -


127 Но это все - окольная дорога,

Издательство "Правда", М.: 1982
25-27. Эрисихтон срубил дуб Цереры, за что богиня наслала на него такой неутолимый голод, что, продав ради пищи все, даже родную дочь, он начал есть собственное тело (Метам., VIII, 739-878).



Которые твой ясный луч крадут,
Что удивленье речь моя умножит.

Блюдя устав, к ней безучастен стал.
Для солнца, словно ты еще не встретил


43-44. Оплот, который долго защищался - гибеллинский город Форлй. В 1281 г. его осадило папское войско, состоявшее из французских наемников и итальянских гвельфов. Гвидо да Монтефельтро, защищавший город, прибег к военной хитрости и разгромил осаждавших, причем истребил множество французов.
Гражданской правды занялась заря,
44 Творящее начало, пребывая
106 Италии он будет верный щит,
10 И полюбуйся там на мастерство

Сестра моя Рахиль с его стекла
59. Чреда теней - души людей, умерших под церковным отлучением, но раскаявшихся перед смертью в своих грехах. Они ждут доступа в Чистилище в течение срока, в тридцать раз превышающего то время, которое они пробыли в "распре с церковью" (см. ст. 136-141).
Когда одна, указывая пальцем,
79. О первом - то есть о скважности, проходящей местами насквозь через лунный шар.
73 Но, чтоб не скрытной речь моя казалась,
4 И чертит иней посреди полей
А иначе к добыче безразличен".

40 И вот из глуби черепа одна
13 Мы на седьмое вознеслись сиянье,
112-114. Там растекались... - Растекающиеся из одного истока Лета и Эвноя напоминают поэту Тигр и Евфрат, которые средневековая география считала текущими из общего источника.
Они уж близко и спешат на лов.

На верхний край стремнины оголенной:

82 "Нет, братец, в красках веселей игра
94 Вблизи ворот, которые таким

Ушиба иль смертельного толчка,
106 Улыбку и слезу родит порыв
А нард и мирра - смертные покровы.
Во тьме бессильем воля истребится.

31 Отбрось, отбрось все, что твой дух сковало!

121 "О, - я сказал, - мне только по беседам
То есть предел, откуда вглубь лежит
Двойной вверху, как бы с костра подъятый,
Святые струны замиряя властно,
От славы к славе, вплоть до самой ясной.



Христовой веры, поборатель зла,

Высокой лестницы, свернув налево;
137. Тарпей - Тарпейский утес римского Капитолия, где хранилась государственная казна. Когда Цезарь потребовал выдачи ему этой казны, народный трибун Луций Цецилий Метелл отказал ему, и тот силой открыл двери.
Исполненный почтенности такой,

139 И тот трубу изобразил из зада.
34 И как, конями поднят в небосклон,
49 А те себе терзали грудь и тело
Такие знаки сумрачного цвета,

И этот клад, такой, как я сказала,

37-39. Юноша Пирам, думая, что его возлюбленную Фисбу растерзала львица, заколол себя мечом. На зов подоспевшей Фисбы он в последний раз открыл глаза. Тутовое дерево, обрызганное кровью Пирама, налилось красным соком, и ягоды его почернели (Метам., IV, 55-166).
112-114. Который послан был рабом рабов... - Речь идет об Андреа деи Модзи, епископе флорентийском, которого за его скандальное поведение Бонифаций VIII (титул "раб рабов божьих" применен к этому властолюбивому папе иронически) перевел в 1295 г. из Флоренции (на реке Арно) в Виченцу (на реке Баккильоне), где тот и умер год спустя.
Со мной и кровь ее, и все суставы.
Которому нашейник рассечен;
Чтоб с ней другие записи сличила
3. Frui - латинский глагол: пользоваться, вкушать. Здесь - как существительное: вкушение.



И заставляет дрогнуть взор спокойный,
И вождь в ответ: "Тому, кто сходит Адом,
34 Смотри, как он их к небу устремил,
31 Один - как вспомню, сердце ужаснется -
Который жаждал золота и крови:

И ничего в нем различить не мог.
25 Так Минотавр метался, дик и злобен;
Всех больше злился главный заправило;
Хоть их привычка остается зыбкой,
115 "На странный знак не странное ли диво, -
118. Каков был тот - то есть Доминик (ср. ст. 31-42).
И состраданье ты почел испугом.
Но, увидав, что Борода крадется,
137. Тарпей - Тарпейский утес римского Капитолия, где хранилась государственная казна. Когда Цезарь потребовал выдачи ему этой казны, народный трибун Луций Цецилий Метелл отказал ему, и тот силой открыл двери.

Свободными местами шел под кручей,
28 Всю словно золото, где луч зажжен,
79 Как под лучом, который явлен зренью
91 "Я жив, и ты бы утешенье встретил, -
61 Мой друг, который счастью не был другом,


Среди худой рябины не пристало

Себе он создал, где дробится он,
127 Исходят бег и мощь кругов священных,
Чуть я увидел свет ее лица;
109 Не то, чтоб свыше одного простого
Он в высоте, на троне, обретет

121-126. Одну стопу уже во гроб поставил Альберто делла Скала, властитель Вероны (умер в 1301 г.), который незаконно назначил аббатом в Сан-Дзено своего побочного сына, хромоногого Джузеппе, человека безнравственного (умер в 1313 г.).


13 И он сказал мне: "Посмотри под ноги!
На дивный воз и вне его краев,
Ответил вздутый, - и казнись позором,
7 Пусть мертвое воскреснет песнопенье,

73 Четыре отрасли - двумя руками,
Насилье менее гнусно, чем обман (ст. 25-27), и наказуется в ближайшем, седьмом, круге, разделенном на три концентрических пояса, лежащих на одном уровне (ст. 28-33).
133 "Ты правильно спросил, - мой вождь ответил.
109 Я ждал, в испуге, смертного мгновенья,
Пахучие плоды и водопад,
Я думал ею рысь поймать когда-то,

По-своему, потом, качнув не сразу
24. Высокий труд - то есть труд законодателя.
34 Ты в основном отныне утвержден;


Смотря на тех, чьи глотки тиной сперло,

С которой агнец кровью обручился;
97 Лед, сердце мне сжимавший как тисками,
Где солнце, долго идя на закат,
Большой поток, и с ним одноименный
70 Как вдруг они, всем множеством рядов
Служить тому, кто правит всей вселенной,
82 По сказанной причине виден тут
Чье множество казалось превелико,

85 Поведай, сколько нам осталось ходу;
Как мы вступили в одичалый лес,
49 И знай, что грех, который отражает
Карл, граф Анжуйский (ок. 1226-1285), брат Людовика IX Французского, был призван папами для борьбы против Манфреда (см. прим. Ч., III, 112-113) и в 1268 г. овладел Неаполем и Сицилией. В 1282 г. в Палермо вспыхнуло восстание против французов ("Сицилийская вечерня"), и королем Сицилии был избран Педро III Арагонский (умер в 1285 г.). За Карлом осталось Неаполитанское королевство.
133 Вот солнце лоб твой озаряет светом;
52 О, лучше бы ваш город их имел


94 Спустился в небо светоч огневой
58 Но книзу, со ступени на ступень,
130 Когда о нем молитвы доброй нет, -
Служить зерцалом правосудью бога,
Но в чем ее тройное естество,



Чтоб я когда-либо чуждался вас,
Я бросился бы к ним с тропы прибрежной,

Как, верно, ангел деве говорил,
Так, чтобы тень державы осиянной
Блажен, кому открыта эта слава!"
Что быстрый бег небес припас их краю,

С гуртом своим проводит ночь в покое,


85 Так громко щедрое его величье
И он на ней почил, как на устое.
Мой гений, будь он мал или велик!
43 Но так как граждан горняя держава
Нежнее петь псалмы не полагалось.
Который судит, все деянья зная..
Что он еще сказать мне хочет слово.

61 И оба слиплись, точно воск горячий,
Туда, где труд их сладость обретает,
Внимала им, подобная в печали,
Пылали, и, мгновенье за мгновеньем,


Сопровожденный горестным уроном.
97 "Жену высокой жизни и деяний, -
124-126. Но нам пора... - Луна, на которой народное воображение различало фигуру Каина со связкой хвороста (Р., II, 49-51), коснулась рубежа двух полусфер, то есть горизонта, отделяющего северное полушарие от южного, и нисходит в волны за Севильей, на крайнем западе.

Срываемыми смертью, вверх иду,

Чтоб дальше снова выгнуться мостом,

Навис, одетый в золотистый цвет,
Был матерью на Скир перенесен,
130-132. Рядом с первым, то есть с Адамом, сидит Моисей.


25 "В Италии, растленной и лукавой,
Среди худой рябины не пристало
139. Но мчится время сна. - Эти слова означают, по-видимому: "Но истекает время, положенное тебе для созерцания, словно во сне, небесных тайн".

Дававший мне поэзии уроки.

Когда вернусь короткий путь кончать,
И здесь, по приговору высшей воли,
Завидовать такому паладину
Как звезды, к остьям близкие, кружат,

26. Где я сказал: "Не восставал второй"... - См. Р., X, 114.
94 Есть в небе благодатная жена;

Топча благих и вознося греховных.
Черней злодейства не видал Нептун.
Пока число не завершится наше,
Не зацепить за выступы обрыва,
Так живо, что ни в чем не походил
И, молнии быстрей, скрывался вдруг.
97. Мой учитель - Вергилий.



100 И громыхает вниз по крутизне,
Там лишь Бонтуро не живет на взятки,

Стояло солнце; меркнул день, сгорая,
И твой язык да будет наш вожатый".
Сказал мой вождь, чуть я повел очами. -
139. "Я тень Аглавры..." - Аглавра завидовала своей сестре Герсе, которую любил бог Гермес, и тот превратил ее в камень (Метам., II, 708-832).
Но здесь ни разу эта вышина
И я молюсь, чтобы случилось так.

46 Не сея слез, внимай мне, чтоб узнать,
На тех, кто пострадал; но злодеянья
40 Теперь он знает, сколь благой удел

Чем двадцать пять веков - затее смелой,
61 Я не постиг нездешнее хваленье,
От тока ветра и его накала
Которой ради дрогнул ваш оплот,
В лучах его сиянья незаметный,
Дракон, хвостом пронзая снизу воз;
Различное насчет срамного дела.
И, двигаясь туда, где он звенел,
Она провидит, судит и царит,
61-90. Адамо жил в казентино (долина верхнего Арно) (ст. 64-65), в замке Ромена (ст. 73), резиденции графов Гвиди да Ромена (см. прим. Ч., XIV, 43-45), и чеканил для них фальшивые флорины, за что и был, по приговору Флорентийской республики, сожжен на костре в 1281 г.
Окрестной мглы, чтоб небо озарилось
Вот Клеопатра, грешная блудница.

52 Все чудеса запретных Еве рощ


91 Но только знайте: лишь бы не корила

Ту, что вдоль струй вела шаги мои.
Той стороной, где сердце у людей.
Восьмое, звездное небо (продолжение)

55-56. Пока то время близилось незримо - то есть незадолго до эпохи Августа, когда свой облик твердь земле дала, установив на ней мир и единовластие.
Кто, и живя и в смертный миг, не чает,

52-54. Когда поток большого света (то есть солнечного) смешан с лучами Овна, который соединяется с солнцем вслед за ельцом небесным (созвездием Рыб), - другими словами: весной.
Гваланди, и Сисмонди, и Ланфранки.
Пора наметить место для привала.
Единый меч верней, чем пять мечей.
И мне ее же с выси бесконечной
Круг первый (продолжение)
112 Что скажут персы вашим королям,
Низринь тебя в глубь Эмы всемогущий,
Не обладая нашей мощью взгляда,
Когда зараза стала так люта,
Чтоб выбраться из глубины земли

127 Савелий, Арий и глупцы иные,
22-24. Смысл: "Как с лука о трех тетивах слетают три стрелы, так созданное триединым божеством имеет троякий вид: это - либо суть ("forma" схоластической философии, то образующее начало, благодаря которому вещи становятся собою), либо вещество, либо соединение их (суть совместно с веществом)".

28 Затем что благо, чуть оценено,
Душой меж ним и радостью раздвоен,
К этому убийству легенда приурочила раскол города на гвельфов и гибеллинов. Первых возглавили Буондельмонти, вторых - Уберти.
Ломался впереди меня, покорный
52-54. Я был здесь внове... - Вергилий, умерший в 19 г. до н. э., вступил в Лимб примерно за полвека до того дня, когда, по христианской легенде, Христос (Властитель), между своей смертью и воскресением, сошел в ад и вывел оттуда ветхозаветных святых в рай, открывшийся для людей только с искуплением первородного греха.
Худое с толстым, так и тут примерно
Что он с начальным обликом не слит.
1 По окончаньи речи, вскинув руки
Ведь я тебе охотно отвечал, -
С одним гребцом, кричавшим громогласно:
94-96. Великий Карл, франкский король (с 768 по 814 г.), впоследствии (с 800 г.) император, выступил на защиту папы Адриана I в его борьбе с лангобардским королем Дезидерием, которого победил и низложил (в 774 г.).
Спокойное обличие храня, -


76 Сияние произраставших тут
133 То вспомни также обо мне, о Пии!
60. Великой взятая ценой. - Чтобы жениться на Рахили, Яков служил ее отцу 14 лет (Библия).
Ученье правды им он заповедал,

30. Господне Слово - то есть Христос.
Насколько стены склепа вдаль ведут;
Я начал речь, но и по слуху он
76 Так стаи душ, что в тех огнях живут,

"Смотри! Смотри! Вот витязь, чьим заслугам

В словах иль знаках явленный вовне;
ПЕСНЬ ШЕСТАЯ
85 И здесь она, чуждаясь всех, осела

И как она и смертная слияны.
О божьем нищем чудное сказанье,
145 Так, речи вторя, - ясно помню это, -
7 Она себя с другими в пляске слила,

И множились несметней их огни,
Что я не знаю, смолк он или нет;
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
34 "Я трижды звал, потом оставил счет, -
Всегда - в плодах и листьем осенен,
94 Как сыновья, увидевшие мать
Они вернулись вновь со всех сторон;
91. Кровь - то есть потомство.

43 Скажи мне, кем ты был до дня расплаты




Спасет, я знаю, - и пора настала.
Высокий дух дает ему отпор, -
Пылает полный месяц над землей.

И с тягостным путем, и с состраданьем,
Мы бы молились, чтоб тебя он спас,
109 Там из тобой воспетых - Антигона,
97 Суди же сам о тех, кто с их грехами

112 А я смотрел на многолюдный дол

И яркости чрезмерной я не снес.

Ломая грудью заросли тугие.

52 И кто-то молвил, не подняв чела,
"Зачем, царица, горестной кончины
Белящих семени дать должный плод,

Я обратился к остью полуночи,

130 Так я сказал сиявшему светло,

Как, издали судя, ты был неправ;

Как псы бросаются на бедняка,
91 Обретши силы в сердце, над собою
71-75. Сицилия ждала бы для себя государей в лице потомков Карла Мартелла (отцом которого был Карл II, а тестем - император Рудольф I), если бы произвол Карла I и его французов не вызвал в Палермо восстания (1282 г.), лишившего анжуйский дом власти над островом (см. прим. Ч., VII, 112-114).
Победная повозка возвышалась,
А пастырь, опершись на посошок,
Правительнице судеб, чтобы ей

Я берегу, в душе его храня,
46 Росло под каждым два больших крыла,
127 Он говорит, что мы дойдем содружно
Исполненные скорби безутешной.
103 Мои глаза, которые, взирая,
Едва я озирался, - как зерцало.
109 Не то, чтоб свыше одного простого
79 И я услышал: "Если б все так ясно


43 Здесь райских войск увидишь ты громаду,
79 И я: "Как оттиск в воске или глине,

142 Его хваля, он громче бы хвалил!"
55-57. Тамириса, скифская царица, отмщая Киру за гибель своего сына, разгромила персидское войско, велела отрубить голову павшего в битве царя и положить ее в мех, наполненный человеческой кровью. При этом она воскликнула: "Упейся кровью, которой ты тридцать лет ненасытимо жаждал!" (Орозий, История, II, 7).
К тому, что можно видеть в сфере той,
И корм найти, которым сыты детки, -
Нисходит с неба, в чьей ты блещешь сени!
Не меньше и не больше никогда.
Куда ответ он направляет мой.
25 Я не был мертв, и жив я не был тоже;




97. Лючия - христианская святая, аллегорически - "просвещающая благодать" (лат. lux - свет).
И довод для того, что нам незримо;
Народ, забывший все, - что в мире свято,

49 Являл и дальше камень изваянный,
Твоей любви понятен мне безгласно".

88 И, не доведши греческих дружин,

43 "Когда правдиво речь твоя звучала,
Промолвила: "Идите, вот порог".
82 Я видел на воротах много сот


115 Я молвил: "Если ты окинешь взглядом,
С зеленых гор свергающие в Арно

106 И он: "Вот тот, чья борода от щек
Стеной такой обрывистой и строгой,
И я добавил: "В этой яме, там,

И в каждом замкнут грешник утаенный,
Чтобы, как должно, воздалась ей слава".
К той, где Христос игуменом поставлен,
И тем любовь горит светлей и краше".
Могли, то месть была б уже свершенной;
56. Подобье и прообраз. - Данте недоумевает, почему в мире ощущаемой природы (ст. 49), которая есть подобье своего прообраза, мира сверхчувственного, небесные сферы тем "божественнее" (ст. 51) и тем быстрее, чем они отдаленнее от центра, а здесь, наоборот, круг, ближайший к Точке, - самый яркий и самый быстрый.



Индийцу или эфиопу влага.
112 Он обернулся и, глаза скосив,
34 Еще, царица, властная во всем,

49 Он, обмахнув нас перьями, прибавил,


10 Он ясен был лицом и величав
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
58 Как мы себя, так он лелеет нас;
10 Когда я взору дал по ним скользнуть,
Толпы, гонимой ливнем жгучих мук.
Не так Ахитофеловым советом
106 Вдруг кто-то крикнул: "Бокка, брось орать!

46 Окрепнет свет, которым божество

106 Потом сказал нам: "Дальше не пройти
112 Он братьям, как наследникам своим,
124 Другая, пряжу прядучи, родным
37-40. Но перед тем... - Данте пользуется евангельской легендой о землетрясении в миг смерти Христа, чтобы дать картину обвалов, происшедших в Аду (А., XXI, 106-114; XXIII, 133-138; XXIV, 19-33). Преисподняя содрогнулась, как поясняет своему спутнику Вергилий, незадолго перед тем, как в первый круг геенны, то есть в Лимб, явился тот (то есть Христос), кто стольких в небо взял (см. А., IV, 52-63), находившихся в плену у Дита (Люцифера; см. прим. А., VIII, 68).
Чтоб быть прощенным, и воздаст мне верой;
Властительницы вечных слез ночных,

22 И вопрошавший: "Если в твой ответ
Помедлит миг, потом лежит сто лет,
Грех мерзостного пастыря, столь черный,
142 Там - геометр Эвклид, там - Птолемей,
Их привела на этот горький путь!"
И все сметая бешеным напором.


Твои мольбы, что с чередой блаженной
Стыдом язвимый, я откинул страх.



Насколько каждый, кто идет, тяжел.
Наместников Христовых появился;
64 Свет - только тот, который восприят
22 В неправде, вредоносной для других,
Иль хоть другим, его груженый струг
88 И начала: "Ты должен превозмочь
Себя сгубивший и свое именье.

Нам надлежит о милости молиться,
98-99. Можно ль заключить к necesse при necesse и возможном. - То есть можно ли получить необходимое (necesse) заключение в силлогизме, где одна посылка - необходимое, а другая - возможное.

Но необдуманно стрельнуть - боятся;

Как если колесу дан ровный ход,
Второй, я увидал, поник в печали,
Ведь над землею власть упразднена,
Но явного сейчас не видно боя.


Но пусть искуснейший опишет дрему.
1 Osanna, sanctus Deus sabaoth,
Учитель, что ему наглядным стало
139 Теперь иди; мне скорбь моя довлеет;
С тех пор как стал поддельщиком металла

Дал твоему и кто сто с лишним лет

Когда наш взгляд, к ее зубцам воздетый,
ПЕСНЬ ШЕСТНАДЦАТАЯ
Я не видал еще такой огромной.
25 У всех огонь змеился над ступнями;

И выпятив два кукиша, злодей

97 Тот, кто его ободрить хочет в горе,

Где речь нередко о горе звучит,
118 И воздух стал тяжелым от воды;
22 Ты - вспомни, вспомни!.. Если я помог

Привлекшего глаза и разум мой;
Вот и кругом идущая скала,
Рукой Клото намотанную клажу,

Понять язык его замысловатый".
43 Здесь райских войск увидишь ты громаду,

85 Сказал: "Он жив, как все живые люди;
Раз и учитель смотрит так пытливо?"
Он преисполнен воли непреклонной.
И продолжала слова ход священный,
10 И трепетную сень вершин гнело
И к вечному восходят бытию.

Что всех поспешней быстротой вращенья.

Сотворены до остальной вселенной,

7 Другая - руки, и кругом скрутила,
60. Sine causa (лат.) - без причины.

22 Как тот, кто слышит, что его постиг
К Парнасу, пить пещерных струй прохладу,

34 Уже ответ мой был готов вполне,

113-121. Антей - сын Посейдона и Геи (Земли), обитавший (Лукан, "Фарсалия", IV, 583-660) в пещере, в Баградской долине, близ Замы. Он питался мясом пойманных им львов. Прикосновение к матери-Земле наделяло его новой силой, но Геракл (Алкид, ст. 132) одолел его, приподняв и сдавив насмерть. Во Флегрейской битве гигантов с богами (А., XIV, 58 и прим.) Антей не участвовал, потому что родился позже. Чтобы задобрить его, Вергилий говорит, что если бы в этом бою участвовал Антей, то его братья-гиганты, сыны Земли, одержали бы победу над богами.



Напрасно утруждали бы народ.
Стал Забияка, изготовясь к бою,

27. Иудин предел - Джудекка, центральный круг ледяного озера Коцит, в самой глубине Ада (А., XXXIV), где казнится Иуда.
Где ты сейчас, - я так бы изложила, -

Сказал: "Она, быть может, к вышине
Концом меча и: "Смой, чтобы он сгинул,


Разлитой на пространстве их частей.
Того владыки римлян, чьи дела
ПЕСНЬ ДЕВЯТНАДЦАТАЯ
81. "Delectasti" (лат.) - "Ты возвеселил [меня, господи, творением твоим...]". Мательда поясняет, что она радуется красоте Земного Рая.
Внушенный божьей правдой, против воли,
58 Я тот, кто оба сберегал ключа
И свет любви не по-земному льет,
81. "Delectasti" (лат.) - "Ты возвеселил [меня, господи, творением твоим...]". Мательда поясняет, что она радуется красоте Земного Рая.


4 И воздавал не только ей почет
7 Уже я вижу ясно, как, сияя,
64 И он ответил: "После долгих ссор
124 Тифей и Титий далеко стоят;
И я ему: "Из бездны злополучий
То был, верней, естественный подвал,
Я окружен был с госпожой моей,
И тот уже растерзан, и на срам
31. Богу Дельф - Аполлону.
Которого недолго дожидаться,
1 Закончил речь наставник мой высокий


А выкормок следит за ним глазами,
1 Кто это кружит здесь, как странник некий,

43 К природе вашей снисходя, Писанье

Хотя бы он и вдвое был свирепей, -
И бога, и евреев утолила:

130 Так точно тварь от этого пути
112 Расслышать я не мог его речей;
76 Так я вскричал, лицо мое подняв;

Что зримо вникшим в божество глазам.
115. О чистый светоч - то есть планета Юпитер.
Столь слезно чаемого примиренья
Чем если ты сравнишь мгновенье ока

79-81. Для Беатриче было бы почетнее, если бы на ее гробнице был высечен герб ее первого мужа, "кочет" (петух, герб пизанских Висконти, судей Галлуры), а не "ехидна" (герб миланских Висконти: змея, пожирающая младенца).
37 Беспримесная кровь, которой жилы
Которое весь сонм их возгласил,
133 Так, на шабаш иль в месте каменистом,
В погоне утонувший; Федерико
Держать один всю Сьену в крепкой длани.

Покамест длится день; поздней заката

103 Был должен бог, раз не могли вы сами,

124 И я: "Учитель, кто похоронен
61 Тот, дальше книзу, свет благочестивый
22 Так, видел я, один высокий князь
85 Но лишь о манне истинной радея;


Бежит народ, чтобы узнать, в чем дело,
94 На этот зов немногие идут:
97. Где имя ей не нужно боле- то есть где Аркьяно впадает в Арно и теряет свое название.


Чтобы пустынней стал имперский сад,

121 Уже и Капонсакко на Меркато
151 С ней рядом стал гигант, чтобы не смела

88 Здесь платят пеню за такую спесь;

10 Но где Пиккарда, - скажешь ли ты мне?
109 Дно скрыто глубоко внизу, и надо,
28 Он, с ловчими, - так снилось мне в тот час, -

64. Монтемурло - замок, принадлежавший графам Гвиди.

7-8. Когда стремится твоя душа. - То есть: "К чему направлена твоя любовь". Иоанн вопрошает поэта о любви, подобно тому как Петр и Яков - о вере и надежде.

55-56. Пока то время близилось незримо - то есть незадолго до эпохи Августа, когда свой облик твердь земле дала, установив на ней мир и единовластие.
Тобой как будто вера не водила,
76 "Впервые, - я сказал, - учитель мой,
Повергся ниц меж прочими слепыми.

Смотря по большей или меньшей силе,
То свойство было бы у всех одно,

Своим же ртом, то на суде точило
23. Б мир совершенства - то есть сотворенный мир, где все было совершенно.

106 И стадо глупых с пастбища бредет,
31 Надеждой эту огласи обитель.

Как знают все, кто жизнь ей отдает.
Не бойся; я превозмогу и здесь,
Огонь желанья; дай ему пылать,
113. Черный херувим - дьявол.
73 Зачем они не в этот город красный
Не огласится ль звуком тишина;
97 Затем что не страстней была дочь Бела,

Что божья воля руководит им

Я шаг прервал и лучше видеть мог.
102. Глотнуть пришлось литейской воды, дарующей забвение грехов.
Рассеивал Сибиллины слова.
Где вместо лоз теперь колючки терна".

76 И он: "Мой отклик слову твоему -
130 Ручья, который вытекает тут,
И лишь один, чуть нас заметил он,


И здесь рассталась с оболочкой тела.



98. Среди богов посеяло разлад. - Посейдон и Афина спорили о том, чьим именем должен быть назван город. Восторжествовала Афина.
На удочку вас ловит супостат,
10 Как юный аист крылья иногда
94 Есть силлогизм, с такою остротой
4 С тех самых пор и стал я другом змей:
Шестое небо - Юпитер (окончание)
Делами или именем иной;

И первый, после бога, озарил,

115. Колле ди Вальдельса. - См. прим. Ч., XI, 109-113.
118 Затем что здесь меж ям ползли огни,
В стихах, к фиванским рекам, я крестился,
Враждующими воздухами взвит,
Что мчится вепрь и вслед за ним борзые,
Открылась правда, на земле у вас
Свой струг вести там, где мой след вскипел,
Он землю вяжет в ком неразделимый.


Три Фурии, кровавы и бледны
55-56. Чтоб Гизолабелла послушалась маркиза. - Венедико Каччанемйко продал свою сестру Гизолабеллу маркизу Феррарскому Обиццо II или его сыну Адзо VIII (см. прим. А., XII, 111-112).
111. Золотые шары были в гербе Ламберта.
124 "Святой отец и дух, узревший свет,
Веселой мести он не обретет!"
55 Изображало изваянье это,

22 Кто был повержен навзничь, вверх лицом,
142 То слушай весть и шире слух открой:
31. Магомет (ок. 570-632) - основатель ислама, новой религии, появившейся после христианства и тем самым, в глазах правоверного католика, внесшей в мир новый раскол.
Вы дали мне стать больше, чем собой.
Хоть время жизни им не свершено, -
К чему и Прато, как и все, стремится;
И это будет для тебя почетом.
И не свершится впредь ни на одном.

106 На Тибр и Арно рознящей скале
Любил ее, что день, то с большей страстью.
Запечатлевший силою небесной
67 Хотя опущенное покрывало,
Круг восьмой (Злые Щели) - Обманувшие недоверившихся - Первый
Знай только мир, что в сердце он таил,
57. С плешью гладкой - потому что, по итальянской поговорке, "промотались до последнего волоса" (ср. Ч., XXII, 46-48).
103 Где лед? Зачем вот этот в яме тесной
91 С широким взмахом рук и взмахом крылий,
Как пишет Ливии, истинный вполне;
43 Мне так дыханья в легких не хватало,

И те, что спорят из последних сил,
91 Но если ты посол жены небесной,
61 Ни тот, которому, на зоркой страже,
139 Он начал так, шагая в знойном вире:

10Ь "Я вижу, мой отец, как на меня
И требует подмоги для сваренья.
Мою улыбку выдержать они".
107. Победная повозка - колесница, символизирующая христианскую церковь.
40. Лишь одного прославлю я дела - а именно Франциска Ассизского (1182-1226), основателя ордена "меньших братьев", или миноритов (францисканцев).
Одно - над грудью; цвет его был красен;
Она промолвила, храня обличье
79 Еще последний слог мой не сказался,
Завистливый, надменный, жадный люд;
40 Я был бы счастлив от тебя узнать,
142 Мой взор затмился, встретив облик тот;
Когда Земля взмолилася в печали
55 Был взор ее звезде подобен ясной;
То этот плен - любовь; природный он,
Лицом к земле поверженный, рыдал.


И тут на нас помчалась вся их стая,
43 Его и прежде в хаос обращала;
97 Все, что гласит святая кантилена,
61 Знак очищенья - если воля взманит
(Он вверх взглянул), чтобы ты понял ясно
Когда припомню то, что я видал;
Цветами убран и травою нежной,
124. Иисусу - то есть Иисусу Навину (см. прим. 115).
58-60. Тот левый берег - то есть Прованс, принадлежавший анжуйскому дому.
151 Так, смолкшему воспев благословенье,
118 Те два, счастливей, чем любой иной,
142 Уже был воздух снова молчалив.

29. "Vinum non habent!" (лат.) - "Вина нет у них!" - слова Марии на браке в Кане Галилейской, пример заботы о других.
Тому, что всходишь, чем стремнине водной,
34 И как, конями поднят в небосклон,

4 Как ниже Тренто видится обвал,

Слились в одно, отрадны и чисты,
Мир, где ты всходишь, в недрах этих тел
Одна хвала, включив, запечатлела,

И так свечу готовит для огня".

И зоркий вождь мне крикнул: "Вниз беги!

Фьоренцу жившей столь благоуставно,
Пятое небо - Марс (продолжение)

Под чьим владыкой был безгрешен свет.
37-38. "Beati misericordes!" (лат.) - "Блаженны милостивые".
1 И наш отец, на небесах царящий,
70 Когда сказал: "Век обновленья ждет:
Там, - он промолвил, - где всего черней
Шел в белых ризах, и глаза светили,
37 Но только миг объятья дружбы длятся,


141. В парнасских снах - то есть в поэтических мечтаниях.
Не так Ахитофеловым советом

Иначе, чем влюбившийся в ручей.
Как это мне поведал спутник мой;
130 Так я сказал сиявшему светло,
Не станет сыновей и у Пагани,

Вергилий на того, кто так ничтожно,


Меня, как прежде, убедил вполне.
От плоти червяка несовершенной?

118 Кто громко говорит, а кто, подчас,
И да не презришь и мою отныне!
32. Поликлет - знаменитый греческий ваятель V в. до н.э.
69. Мантуя. - Вергилий родился в Мантуанской области, в местечке Андес, ныне Пьетола.
И если просьбы мне разрешены,
Как червячок средь шелковых пелен.
130 Мой проводник повел меня к кусту;
112. Всех свитков мира царственный покров - то есть девятое небо, объемлющее все остальные небеса (см. прим. Р., I, 76-77).
88. У престола - то есть у папского престола.
И самою природой пренебрег,
И он не так карает за него?
Врата Ада. - Ничтожные - Ахерон. - Челн Харона
Граф Адзолино; светлый, рядом с ним, -
79 Но кем ты был - узнать моя забота,
Так нистекал и он в песке глубоком.
Затем что награжден по мере дел.
Погубленные жаждой наслаждений.

Казнимого, который вновь зовет
И падает, природе вопреки,
97-102. Рудольфа утешает его заклятый враг, чешский король Пржемысл-Оттокан II, павший в битве с ним в 1278 г.
Но этим там не удивишь людей.
124-126. Носач, Карл I Анжуйский, тоже несчастен в своем потомстве: Прованс (Ч., XX, 61 и прим.) и Пулья (Неаполитанское королевство) стонут под властью его сына Карла II.
Придя в истленье, гибнут без следа.
Всего быстрей наносит лук изгнанья.
В улыбке той, становится незрячей.

Но услыхали шум в лесу дремучем,
Что ждет подобных при своем престоле.
Которого недолго дожидаться,

Где Флегетон? Ее ты не отметил,

18. Жаждет услышать ответ и горит в очищающем пламени.

61 Вергилий им ответил: "С этим краем
Была чиста в любом простолюдине.
С неровным дном, и свет мерцал убого.
10-15. Мы были там... - Поэты вступили в последний, четвертый пояс или, точнее, в центральный диск девятого круга Ада, Джудекку (ст. 117), названный так по имени апостола Иуды, который предал Христа. Здесь казнятся предатели своих благодетелей. Они вмерзли в недра ледяного слоя.
85 С ней не поспорит разум ваш убогий:

43 Они проснулись; время приближалось,
16 Я бы сказал, когда бы не огни,
Пока не выполнен, как изъяснялось
К той, где Христос игуменом поставлен,
25. Мои слова, что "Тук найдут"... - См. Р., X, 96 и прим.

82 Господня воля и содружный рок?
Он восхотел свободы, столь бесценной,
118 Суди ж, каков был тот, кто с ним вести
Так на земле да будет у людей!
109 Живой надежде, где черпалась сила
10 Однако то, что о святой стране
Исследовать во всех его частях,
Так приснодева в чреве понесла.
109 Дно скрыто глубоко внизу, и надо,

Ни юбок с вышивкой, и поясочки
109 Найти мужчину только в колыбели
97 Не удивляйтесь, но поверьте смело:
А он уплыл, опять в одно мгновенье.



119. Беккерия - Тезауро деи Беккерия, папский легат (посол) во Флоренции. После изгнания гибеллинов в 1258 г. (см. прим. А., X, 32-51) флорентийские гвельфы обвинили его в намерении предать город в руки гибеллинов и обезглавили его.
Ни "до", ни "после" над водой носилось.
88 Ты видишь, верю, как я вижу сам;
И осами, роившимися тут.
7 Дорога здесь резьбою не одета;
И этой плотью, мясом слишком бедной!

79-84. Но я здесь дольше обжигаю пятки... - Николай III торчит стремглав (то есть вниз головой) уже двадцать лет (с 1280 по 1300 г.), а Бонифацию VIII назначен более краткий срок: он явится ему на смену в 1303 г., а в 1314 г. будет и сам сменен пастырем без закона, Климентом V, который придет с заката, то есть из Франции.
76 Когда огонь пришел под наш утес

И три больших ступени, разных цветом,
Евангельской печатью скреплена.
115. В новой жизни - то есть в своей молодости, о которой он писал в книге, озаглавленной "Новая Жизнь".



32. Мне встретился один. - Это богатый флорентийский рыцарь, сторонник Черных, Филиппе дельи Адимари, отличавшийся надменностью и бешеным нравом. Он прозван был Арджеити (ст. 61), то есть "серебряный", потому что подковывал своего коня серебром. Есть основания считать, что существовала резкая личная вражда между ним и Данте.
Я сам не грешный дух, и он не вор.
43 Когда же лук столь жарких изъявлений
Такою верой удовлетворенный.
7. Толпы немые - прорицатели. Они поражены немотой.

109 А это означало бы, что слабы
Спускаются ли с первой той ступени,
И даже кто там не был, слышал весть.


85 Я начал так, не продолжая шага:
И выбросил из оболочки тела.
Простая кожа, без затей гола;
64-84. Один сказал. - Это Якопо дель Кассеро, уроженец города Фано в Анконской марке, лежащий между землею Карла II Анжуйского, то есть Неаполитанским королевством, и Романьей. Враждуя с Адзо VIII д'Эсте, маркизом Феррарским, и приглашенный в 1298 г. на должность подеста в Милан, он из осторожности поехал через падуанские владения, но здесь, в Орьяко, был убит наемниками Адзо.
34-45. Первый барельеф изображает евангельскую легенду о смирении девы Марии перед ангелом, возвещающим, что она родит Христа.

130 Чтоб уготовать в сердце светлый пир

Припомнишь, как творилось ваше тело
Образовать собой все тело ваше,
Что подтверждается при наблюденье,


112 В безмерно горьком мире, и, поздней,
137. Ансельм - архиепископ кентерберийский, богослов XI в.
Так предо мной, стеная, несся круг
Щедрее вам помог себя спасти,

Но с виду терпеливейший и тот
От шеи вниз, до пятого витка.
Что у меня дыханье на устах,

142 Там - геометр Эвклид, там - Птолемей,

29. И этот клад - то есть свободная воля.
Но мне твоя прямая речь велела
ПЕСНЬ ПЕРВАЯ
Мы там прошли, не ощущая дали,
Такая честь в Галисьи воздана!"
52 Потом сказал: "Я здесь не сам собой.
89-93. Три ярких звезды, сияющие в этот час вокруг Южного полюса, символизируют веру, надежду и любовь (см. прим. Ч., VII, 34-36; Ч., I, 23-27).

Дурному зверю на спину - и мне
70 Вот почему, при схожести семян,
7 Под ней Рахиль ты обнаружишь взглядом,
50. Солнце в мир взошло. - То есть родился Франциск.

Ведут мосты на берег отдаленный,
141. Здесь - то есть на земле.
10 Мы были там, - мне страшно этих строк, -
Добра и веры, чтоб забыть вполне
Принизиться настолько послушаньем,

19 Как только взором я до них коснулся,

52 Навряд ли ходит по земле такой
64 Один к Вергилию направил взгляд,
19 Я видел лишь ее, что в ней - не зная,
Но чтобы ты свиданию со мной
Который, верю, все вы заслужили,

94 Вернись, - сказал я, - чтобы разъяснить,
61. И сказанная истина живая. - См. ст. 16-18, 31-36.

И сложенное ими естество
Чтоб я увидел горние палаты,
А тот, ты говоришь, возник из слез".
85 Зверь мчится все быстрей, неудержимо,
Как те, в моем прекрасном Сан-Джованни,


Национальной идеей проникнут и позднейший научно-философский, на этот раз лингвистический и историко-литературный трактат "О народном языке", посвященный превознесению достоинств "народного красноречия", то есть общеитальянского языка, основой которого служит речь родной автору Тосканской области, призванная быть орудием общеитальянского национального сознания.



67 Пусть голос твой, уверен, смел, нескован,

103 Для пользы мира, где добро гонимо,

16 Здесь ты найдешь ответ речам твоим
У Франко из Болоньи, - он ответил. -

133 И в самом откровенье Даниила
Я был им тоже в этом устье взят,

Не для пловца, чья мысль полна испуга.
130-131. Смысл: "Пять раз осветилась обращенная к земле сторона луны, то есть прошло пять месяцев".
Услышать наставительный ответ;
25 Так, срока не давая ожиданью,
И мерзостные скопища червей
Пока закатный край не стал чернее".
70 Будь это так, то в вас бы не была
Я видел весь, с горами и реками.

121. Три богини - то есть три ангельских чина.
Кем от второго вихря, к свевской славе,
Пред мощным первоборцем исповедал,
Хоть и немного помню я, - чем слово
Что здесь священных светов торжество
Я услыхал, как, мучимые сном,
13 И вот ко мне еще одно светило
Мать утопилась вместе со вторым.
109 Приди, взгляни на знать свою, на эти
25 Я видел - тот, кто создан благородней,
97 Где старый наш Теренций, где Цецилий,
А. - "Ад". Ч. - "Чистилище". Р. - "Рай".
91 Но только знайте: лишь бы не корила
Круг шестой (окончание)
Так оробевший речь повел опять, -
Не только речь, и мысль о них гнетет.
109 Ты будешь нами перед ней поставлен;
Чтобы умолкли птички, оробев
Тот слов твоих почувствует ужал.

Открылась правда, на земле у вас
97 Тот, кто его ободрить хочет в горе,
Что равного не ведала второго

Багровую от выступавшей крови,

Мареммы и Сардиньи и в одной
19 А там, за ним, пустыня огневая.
К подобным стычкам, ты не беспокойся".
"О чем ты думаешь?" - спросил учитель.
Тебе от века сладостный престол,
Эмпирей. - Райская роза (окончание)
Седьмое небо - Сатурн. - Созерцатели
Как если бы то женщина рожала;

Что движется под этими камнями:


106-108. Вечное - душа Буонконте, которую ангел уносит в Рай, "пользуясь слезинкой" его раскаяния. Дьявол решает завладеть хотя бы "прочим", то есть его телом.

И молвил: "Скоро ль встретимся мы снова?"
Восхождение в круг седьмой. - Круг седьмой. - Сладострастники
33. Гваланди, Сисмонди и Ланфранки - деятельные сторонники архиепископа Руджери.
И каждый бровью пристально повел,
Когда ж ее страда и ночью снится,
79 Но кем ты был - узнать моя забота,
43 Который, пожелав хозяйку стада,
Хитрей Арахна не ткала платка.
Ведь я один останусь на утесе!"
139 Как бы взывал в слезах: "Изнемогаю!"
37 И он: "Иди стезею неуклонной
1 Так, чтоб ударить первыми лучами
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
Величественней не было деянья

136-139. Капоккъо, сожженный в Сьене в 1293 г., был школьным товарищем Данте. Он обладал удивительным даром подражания.
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ

82 Я видел на воротах много сот

61 Что все живые твари до единой
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ
Случайному, как ни скорбей, ни жажды,
142-143. Но раньше, чем январь возьмет весна... - Год Юлианского календаря был длиннее солнечного года примерно на одну сотую долю дня и отставал от него за каждые сто двадцать восемь лет на один день, так что январь постепенно передвигался к весне. Беатриче хочет сказать, что перемена наступит скоро.

136 А против старшины домовладык
Еще ты должен знать, что под волнами
25 Еще он назвал многих, шедших рядом;
112 И он сказал с улыбкой: "Я Манфред,
Спеша бегом, настигло нас, и так,
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ
61. У струй, чье омовенье свято - то есть у купели.
25 Так, срока не давая ожиданью,
Она хромала и глядела криво.

13 Затем, на солнце устремляя взоры,

Она творит их из своих лучей".
Как ковка от умеющих ковать,
106 Один сидел как бы совсем без сил:
Привыкли честь и мужество цвести;



55 Меня любил ты, с нежностью не тщетной:
Ему, быть может, слишком докучать".
Что вверх тебя ведет по ступеням,
Безуздой, меньше было бы стыда.
94 "У нас одна отчизна - вечный град.
Раз пребывать в любви для нас necesse
91 Таков был я, без слез и сокрушений,
4 Каков он был, о, как произнесу,
Где съеденное переходит в кало.
Других гони, коль встретишь ненароком".
С собором, и собор слился тесней;
122. Шотландец - шотландский король Роберт Брюс (с 1306 по 1329 г.). Англичанин - английские короли Эдуард I (с 1272 по 1307 г.) или Эдуард II (с 1307 по 1327 г.), ведшие беспощадную войну с Шотландией.

Что веки у меня поникли сами,
106 Так мощно башня искони времен
И весь собор, оставивший в удел
Позыв страдать, как был грешить позыв.
Меняя путь, меняет имя он.
Но я прошу: скажи, к чему придут
Четвертый вал смыкающую с пятым,
Преемник наш пристрастною рукою


Чтоб скорбь излилась хоть на миг слезою,
64 Живые искры, взвившись над рекой,

34 Вот этот, чьи следы я мну стопой, -
Вблизи того, кто оградит от зла?"
И первое из свойств его - взлетанье
37 И добрый мой наставник: "Выси эти
Чудесно к одному из берегов;
Ты помнишь, - жертвовать из своего,

124 Я телом - прах во прахе до тех пор,

Великим морем бытия, стремимы
93. Второе царство - небо Меркурия, где поэту предстанут души честолюбивых деятелей добра.
Их описал, от северного края

Враз замирает, остановлен свистом.
68. Главк - рыбак, отведавший чудесной травы и превратившийся в морского бога (Метам., XIII, 898-968).
Каких-то башен вознесенный строй;
----------------------------------------------------------------------------

100 "Они, как Персии, я и ряд других, -
1. В погибшем мире - то есть в языческом.
58 Но книзу, со ступени на ступень,


16 Мы оказались в преисподней мгле,
Который только этим облегчался.

Безуздой, меньше было бы стыда.


43 Так раненое древо источало
76 Как я от Беатриче был в тот час;
Вкушают в Лимбе горечь этой доли.
Нашел, чем льстить средь ледяных болот!"
Но бровь была рассечена рубцом.

В его тьмах тем оно себя укрыло.
Как будто говоря: "Молчи, не смей!",


Где лишь святые дышат помышленья!
Поступки их; и будет честь тебе,


Вас окружать таким же излученьем?
100 Лючия, враг жестоких, подошла
Тем краем, где нетрудно, оступясь,
112. Арль - город в Провансе, на левом берегу Роны; близ него расположено знаменитое в средние века кладбище со множеством римских и христианских могил.
70 Я, не ответив, поднял взоры к ней,
Одно царило Солнце, в них сияя,
Ты снял с него томительный запрет.
Который от верховий правды шел;
Крестителем запечатленный сплав,

82 А у тебя не могут без войны
Свидетельствуя в облике таком
127 Дочь Цезаря, супруга Коллатина,
Чреду теней, к нам подвигавших ноги,
118 Я видел, вижу словно и сейчас,
127 Когда б не вышло так, что сердцем ясный

И твой язык да будет наш вожатый".
И раздробил младенца о каменья;
Господства моего в грядущем ждал;
127 Я начал, - ты велишь, чтоб я открылся,

10 Но где Пиккарда, - скажешь ли ты мне?
88 Весть о цветке, чье имя у меня

126. Марцелл - политический враг Юлия Цезаря. Здесь в смысле: влиятельный противник императорской власти.
145 Его искусство мстит нам неустанно;
Восхищен, пристален и недвижим
Которое, пока не стало сыто,
Со всех сторон все ближе каждый миг.
73 Сребро и злато, червлень и белила,

Близ Пенелопы с радостным челом
Куда ответ он направляет мой.
97 Окрест нее смыкали круг прекрасный
67 Передо мною блещут лучезарно.
Без подлинного совершенства были.
Господней птицей путь на нас держал;
Влачит к ущелью, где пощады нет.
Нормандию, Гасконью и Понти.
Господь на древо наложил запрет.
Законы ваши всех моих клеймят?"
Когда мы шли; запретны промедленья".
Младую Гипсипилу, в свой черед



Ей в тело бес, и в нем он остается,
Пронизывают воздух непроглядный;
И видел столь немыслимое дело,
13 И те, кто тщился дать отпор дружине,
Приняв Христа последние печати,
Его увенчивает величаво.
Где как пример даны два близнеца,
79 Все ваше носит смертные зачатки,
Но не касайся жгучего песка,
В себе я осудил, и остальные.
Вблизи или вдали от их причины.
106 Здесь, как ты сам, надеюсь, рассудил,
34 Смотри, как он их к небу устремил,
106 И ты взглянув ясней на "восставал",
130 "О Марко мой, я все уразумел, -
Из круга в круг по темному простору,
Душа еще и мыслить не умеет,
73-74. Но надо этих струй испить сначала. - То есть: "ты должен пристально всмотреться в эту сияющую реку, чтобы приготовиться к зрелищу, которое утолит твою великую жажду "постигнуть то, что пред тобой предстало" (ст. 71).

118. В сказах - то есть в повествовательных поэмах.
127 В досужий час читали мы однажды
55 Меня любил ты, с нежностью не тщетной:
Consiros vei la passada folor,

61 А что он сделал, выйдя из Равенны
Что был бы вместо творчества - разгром;
43 И только чтоб стяжать блаженство это,
С тех пор, как змею женщина вняла,
67 Будь здесь причина в скважном или плотном,
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ
И место "и мгновенье подобало,
Ужели смерть столь многих истребила.
Воспоминанье будет горьким ядом.
97 Там, где стена расселины разъята,
Вы вознеслись отсюда безвозвратно, -
И я, поняв, к нему приблизил сам
Под большею моею красотой
Такую песнь у них курлычет горло,


Здесь не лежали глыбы, как сейчас.
Так хлынет светом горняя страна,
А раненый стопы содвинул тесно.
75. Григорий обессмертил величаво. - Существовала легенда, что, по молитве папы Григория (умер в 604 г.), кроткий Траян, император-язычник, был освобожден из ада, жил вторично уже как христианин и достиг райского блаженства (Р., XX, 44-48; 106-117).

Внезапное пространство их укрыло.

Тот - язвой, этот - ртом пускают дым,
Исторгнув стон у жарких Нильских вод;
Посредством сотой, вами небреженной,
И ты сколь благ, не пожелавший ждать,
58 Внизу скалы повапленный народ
Так люди здесь водили хоровод.
1 Уже сближалось солнце, нам незримо,
70 И так не раз, пока они кружат,
Его деяний люди не прославят;

Жена сошла с небес, ко мне взывая,


Гваланди, и Сисмонди, и Ланфранки.

Храни мой Клад, я в нем живым остался;
Труба звучней моей, не столь чудесной,

3. Его младенца - Карла Роберта, чьи права на неаполитанский престол узурпировал его дядя Роберт.
49 Чтоб разрешить тебя от опасений,
Немалый путь, и нелегка дорога,
Предельным ожиданьем пламенел.
145 Затем мой вождь пошел, слегка рассержен,


7 Он, как отец, поняв, какое тлело
124 И этой вот любви троякий вид
Неложную любовь, чтоб ей всегда

85-88. Ливийской степи... - Данте называет пять родов необычайных змей, из числа тех, которые, по рассказу Лукана ("Фарсалия", IX, 700-726), будто бы водятся в Ливийской пустыне.
13 Расшириться, опять раскрылся жадно,
Ты - господин, чья власть мне всех дороже".
Что слишком слаб устав иль слишком строг.
Поверженных в рыдании своем.
145 Я всех назвать не в силах поименно;
Где обитают счастье и величье?"
С трудом бы мог вниманье уберечь.

Что может всех спасти один казненный.
Твоей вверяясь речи достохвальной,
73 Скажу еще, чтобы тебе прямая
64. Восьмая твердь - небо звезд.
13 Ты говоришь, что Сильвиев родитель,

Я увидал сплетавшую венок
Как те, в моем прекрасном Сан-Джованни,

Теперь казнимый, - вон он там, в пустыне, -

28 Поистине, нередко внешний знак
86. В своем зерне - то есть в лице Адама.
Что день - скуднее доблестью одет
Суди, как на земле в нем сила бренна,
Чтоб я рукой его плеча касался.
Воспоминанье будет горьким ядом.

Так он просил, - и струпною корой,
103 И от него пошли ручьев разливы,
25. На кладбище моем - то есть в Риме, где, по преданию, погребен апостол Петр.
Мой гений, будь он мал или велик!
Смягчающих паров напластованье,
61-63. Рог авзонский - юг Авзонии (Италии), то есть Неаполитанское королевство. Реки Верде и Тронто образуют его северную границу.
Ты разумел - душа, что обитала
Что не восходишь к выси озаренной,
Чтобы в воде от сокола укрыться,
И он невидим, как в траве змея.

Того, кто не притянут Ахероном".

Пока безмолвен вихрь, как здесь сейчас.
Ее ничем не возместить на деле.
Тот, кто всех выше вышнего воспел.
В глаза царицы, что слетел сюда,
61 И он мне: "Брат, свершится в высшей сфере
Всех совершенств душевных совмещенье!
Сказала, улыбнувшись мне так чудно,
28 Как пес, который с лаем ждал куска,
Слова и кровь; я в ужасе затих,
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ
И желчь и уксус пьет, как древле было,
Услышанным, но я была бы рада,


107. Александр - Александр Македонский (356-323 гг. до н. э.). Дионисий I - тиран Сиракузский (с 407 по 367 г. до н. э.).
116. Естеством - то есть звездам и ниже лежащим небесам.
Он должен был являть спокойный лик.
79 Когда ж у Лахезис весь лен ссучится,

4 Поворотите к вашим берегам!
И в пристань славы вступит твой челнок,
"Он был один из тех семи царей,
Которая глядит в дочерний лик,
28 "Сестра моя святая, так чисты
Злосчастливый Сабелл или Насидий,
106 Читатель, да не будут смущены
85 "Вода и шум лесной, - сказал я снова, -
Кто к власти чрез насилье иль софизм,



Все то, в чем почве не было нужды,
На нем блудница наглая сидела,

Того же света отраженный след.
97 Как, меньшими и большими мерцая
Как солнцем предрассветная звезда.

К чему и Прато, как и все, стремится;
Хоть их привычка остается зыбкой,
106 И буду виться, госпожа высот,
64 Учитель мой промолвил: "Мы ответ
Премногих пасший длинный ряд годин.

43 С вершины моста я смотрел, склоненный,
И вся гора позором круговым
115 Знай, сын мой: не вкушение от древа,
Единый меч верней, чем пять мечей.
Чужой ломоть, как трудно на чужбине
94 Единый миг мне большей бездной стал,
Дарующую иногда прощенье.
Тогда я встал с одра отдохновенья,
И первыми блаженны стали эти".
И он, взирая, зрения лишен,
Я попросил, чтоб, голоду вослед,
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
124 Затем что Иисусу помогла
103 Но здесь не скорбь, а радость обрели мы-
76 Ее пример являет напоказ,
70 И так не раз, пока они кружат,

Душевной страсти, трудно одолимый
139 Как будет в следующей песни спето.
115-117. Тот, на кого ты смотришь - иудейский первосвященник Каиафа, подавший, согласно евангельской легенде, совет убить Христа, лицемерно говоря, что смерть одного Христа спасет от гибели весь народ, который может навлечь на себя гнев римлян, под чьей властью находилась Иудея, если и дальше пойдет за Христом.
Таков был я, - не смея показать, -
Что все другие чувства мертвы стали;
9 Так, примеряясь к дружеским шагам
Все мирозданье, согласован дружно
52 И я: "Когда любовью я дышу,
13 По выступам, которые сначала
Каемка век, река, - мне показалось, -

Мне, видевшему, чудно самому.

151 Когда со мной равнялась колесница,

49 Вняв мой ответ, поймешь, что это слово
И от которого вкусила Ева".


Она ее сгущает, сгусток свой,
58 Струит лучи, волением своим,
Вскормившей Тибр, лежит моя страна".
133 и конь и всадник мантией объяты, -
Был страшен крик варившихся живьем.

133 Я видел, как угрюмо и сердито

130 Есть и такие, что, боясь вреда,
И к вечному восходят бытию.

Не виноватых в том, что Акра взята,




7-9. Воз - то есть семизвездие Большой Медведицы, которое никогда не короче, потому что всегда видимо полностью.
Их песнь глухим и долгим "О!" сменилась.


А Аббальято разум истощил.
В том образе, в котором в жизнь вступала,
И не таким, как был, свершит возврат

61-63. Но этот злой народ... - то есть флорентийцы. Согласно местной легенде, римляне, разрушив во времена Цезаря город Фьезоле, основали на берегу Арно, у подножия Фьезольских высот, Флоренцию, и многие фьезоланцы туда переселились. Впоследствии Фьезоле был восстановлен, но приток жителей оттуда продолжался. Данте был убежден, что это смешение населения привело к ослаблению и упадку Флоренции. Себя он считал одним из немногих потомков тех, римлян (ст. 77), которые когда-то ее основали.
Ее в огне с трудом бы распознали;

Что Еве горький плод дала когда-то.
Обличия тот Свет живой вмещал:
34 Но, в радости, себя я не корю
Я мог скопить, в душе оберегая,

121 Не я один о добрых молвил слово,
Чтоб устремиться к низменной стране
25 Он на своем пути, тобой воспетом,
Нистекших Брентой и нистекших Пьявой;
Он жив и долгий век себе сулит,
Десятирогой и хранила нас,

133 И в физике к той правде безупречной,
61 Раз так, огонь какого же светила

Он поднял подбородок, как слепец.
Велела смолкнуть, и угас их звон,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТАЯ
Я не достоин ни в малейшей мере.

67 Он отвечал: "Не человек; я был им;
46 Как бакалавр, вооружась, молчит
Узрев столь много, не сошел потом.
Про то, как смерть моя была страшна.
Скорбя, что Карл и Федериго живы.
Меж четверых красавиц в хоровод,
Не восходил не веривший в Христа
Исидор, Беда и Рикард с ним рядом,

109 Суди, читатель: оборвись начало



Я взор отвел, сказала: "Опуская
Пуст перед сыном божиим, возвел
Есть область от Риальто до вершин,
Идти, быть может, так же взор склонив
19 И каждый пел: "Benedictus qui venis!"
"Иллюминур", как говорят в Париже!"

И бог, за светом свет, ему открыл
67 Все то, что прямо от нее струится,

Царил в земле, где воды вдоль дубрав

Одеты в пурпур, повинуясь ладу


32. "Я Орест!" - Восклицание Ореста, подоспевшего в тот миг, когда его друг Пилат, назвавшись его именем, хотел принять казнь вместо него.
94 Затем что сонм огней так ярко ал
46 Кто это, рослый, хмуро так лежит,


61 Придя туда, где побережье было
107-108. Петр - Петр Ломбардский, богослов XII в. В предисловии к своим "Сентенциям" он сравнивает себя с бедной евангельской вдовицей, пожертвовавшей храму свою лепту.
31 Хотя она струится черной-черной
В мир не являлся зверь, странней обличьем.
Являющую, там я облачился
145 От тех, кто там, вспомога здесь большая".
127-129. Я видел все светила другого остья - то есть южного небесного полюса, а наше остье заслонила морская грудь, то есть северный небесный полюс скрылся за горизонтом. Следовательно, мореходы пересекли экватор.
64 И он учил, что, судя по всему,
Про первый ров и тех, кто стиснут в нем,
Но так сверкала радость глаз святых,
70 Как эти на меня стремили взор.



Пьер Петтинайо мне помог, творя,
На имя Фисбы приоткрыл Пирам
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
106 Он золотой сияет головой,

Мы следующих просим иногда,
Вождь, обернувшись, молвил: "Здесь побудь;
И рассказал, кто в ней томится пленный.
Молитва не служила искупленьем,
142 Чуть солнце сменит четверть, за шестым".
И сам я так взнесен, что мне видна

82 Она умолкла; ангелы кругом
Что я так сделал, взоры погружая
То Борго жил бы не в такой заботе.
Вовек ногтей, несущих этот труд!"
Где раздается si! Коль медлит суд
Откуда ты иль как зовут тебя,
Распределяет милость самовластно;

И мне узнать тебя теперь нетрудно.
22 Сказал: "Тебя на частом решете
25 "Что я смеюсь над детскою ошибкой, -
Он мне и пищу дал для утоленья.
106 Читатель, верь, - как то, что я таю
И сам ему омой лицо, стирая
115 И в небе, от лампады до лампады,
Меня покинув, он ушел к другим.

Прикрыть стараясь верхним нижний бок,
Чтоб плут исчез и повод был схватиться.
Где таинство крещения творят.
Что речь о нем я вряд ли бы повел,
О род людской, зачем тебя манит
А третий - Фол, с душою грозовой.

Где тени в недрах ледяного слоя
Тем у вернувшихся сосцы порожней.
Провел весь день и ночь, пока денница
"Мой брат, смотри и слушай!" - мне сказала.
Не бойся; я превозмогу и здесь,
Когда Эол освободит Сирокко.
74. Сын Анхиза и Венеры - Эней.
И для него же самый драгоценный, -
61 А для меня опасности не бойся:
133 Он, как оса, вбирающая жало,


Чтоб отогреть застывшие крыла,

Святого рвенья и отдать свой пыл
124 И минуть реку всякий тороплив,
60. Аквилон - северный ветер. Здесь в смысле: север.
Что было бы стремить без крыл полет -
48. Я был наваррец - по имени Чамполо.
7 Под ней Рахиль ты обнаружишь взглядом,
Одну разгадку ты воочью встретил.
Я от неложных грез моих очнулся.
И скорбь да соразмерится делам.
Которая глядит в дочерний лик,
Завидовать такому паладину
Прильнув к тому, кто был моим вождем



106. Одно из двух колес - Доминик.
Ни в жизни, ни в речах не делал злого.
61 Ему оставлю я; на оба может
13 Страх и смущенье, горше, чем вначале,
Вот изумруды, те, что с давних пор
32. Пелор - то есть мыс Фаро, северо-восточная оконечность Сицилии.
Сведи его и сделай, как всегда,

(Он вверх взглянул), чтобы ты понял ясно
18. Жаждет услышать ответ и горит в очищающем пламени.
54. Голлуццо и Треспьяно - местечки под самой Флоренцией.
Такой, что, обратясь, мой проводник
22 Так, при словах усердной просьбы той,
И завещанье совершил, как надо".
114. Ни на одном - из указанных выше путей.
Спускаться вниз, и зрелище являл,

Сказал он, - отразил твой внешний лик
"Вы, сэр Брунетто?" - молвил я ему.
Как следующий круг возник пред нами,
46 "Учитель мой, мой господин, скажи, -
77. Первенцы творенья - то есть ангелы.
С одним из вас я речь вести хочу,
В изгнанье вечном, распятый, коснел.

42. Я с дракой грузы двигал бы во тьму - наказание скупцов и расточителей в Аду (А., VII, 25-35).

55 Или пускай работой бесполезной
Чтоб отогреть застывшие крыла,
Христос в своем наместнике пленен,
Чреда людей, что, верилось с трудом,
79 И ждет в тени, пока жара разлита,
Но те примеры - редкие находки.

Навстречу вышел лев с подъятой гривой.

1 Я УВОЖУ К ОТВЕРЖЕННЫМ СЕЛЕНЬЯМ,
Сквозь черноту, разлитую по Аду?
И делать выбор, стоя у порога.
40 Иные сами смерть себе несут
1-27. Вот острохвостый зверь... - Герион (ст. 97), страж восьмого круга, где караются обманщики. В античной мифологии это трехтелый и трехглавый великан, царивший на острове Эрифее, на дальнем западе, за Океаном. Геракл его убил и угнал его быков. Превращая Гериона в "образ омерзительный обмана" (ст. 7), Данте, очевидно, следовал позднейшей традиции, которая отражена и у Боккаччо в его "Генеалогии богов" (I, 21), где рассказывается, что "царивший на Балеарских островах Герион кротким лицом, ласковыми речами и всем обхождением улещивал гостей, а потом убивал доверившихся его радушию".
К владычице, когда наш груз телесный
Сто раз тебя молю, утешь меня,
Мой город, хоть его бранят немало.
Возникло сто, ad vocem tanti senis,
Вся в ярких пятнах пестрого узора.

88 Все ж, это с меньшим гневом терпят тут,

Пленительное запахом плодов.


7. Толпы немые - прорицатели. Они поражены немотой.

1 Уже горел прямым и ровным светом
Которая глядит в дочерний лик,
81. Губит верно - порождая малярию.
142 "Я не один в Болонье образец






145 У римлянок напитка не бывало
Весь низ, который у людей раздвоен.
55 Являл, как мщенье грозное творимо
55 Там можно многое, что не под силу


13 Я думал так: "Им это посрамленье
Теперь - отнять стараясь где-нибудь
Проспать намного свой обычный срок,

Была змея, похожая на ту,
43. Еще без покрывала - то есть не замужем.

Загнув к бедру, дает уклон пологий,
Взывали к листьям, веющим широко,
85 Сказал: "Он жив, как все живые люди;
"Тот, кто крюком, - сказал он наконец, -
89. Изведенный силою чудесной - из Лимба (А., IV, 46-63).

125. Брис (или Брисон), Парменид, Мелисс - древнегреческие философы.
И тут ее узнал я без труда
91 Ждал наш господь, прельщен ли был казною,
Грядущей славы; ценность прежних дел
Где таинство крещения творят.
115 Движенье здесь не мерят мерой взятой,



Окаменел и потускнел умом
Я от ломбардцев низвожу мой род,

Комком, откуда ноздри отросли
103 "Дух, - я сказал, - чей жребий станет светел!
4 Увидеть новый росщеп Злых Щелей
О том, что мне правдивый дух внушает.
Которым к вере истинной идут;

Огромный труд воссоздания великого творения Данте на русском языке был ответственно и вдохновенно осуществлен только в советскую эпоху крупнейшим мастером поэтического перевода М.Л.Лозинским. Удостоенный в 1946 году Государственной премии I степени, труд этот имеет полное право на признание его выдающимся явлением в истории русской поэзии.
Навеки мукой ставшую для них.

Бесплотных сил горят их пламена.
85 Как леденеет снег в живой дубраве,
ПЕСНЬ ПЯТАЯ
Огонь свечи, зажженной где-то рядом,

Мой слух мне указал всего точней.

И к душам гадов было бы грешно

И услыхал: "Зачем слепишь ты взор,

Сказал он нам, - то и пытать бесплодно.
54. И так свечу готовит для огня - то есть как бы обжигая свечу предварительно, чтобы она ярче зажглась.
109 И этот строй объемлет, всеединый,
Учителя, я шел редевшей тучей

124 В желть вечной розы, чей цветок раскрыт
10. На "вы", как в Риме стали величать. - Считалось, что обращение на "вы" впервые возникло в Риме применительно к Цезарю. 14-15. Как кашель у другой... - В романе о Ланчелоте (см. прим. А., V, 128) придворная дама многозначительно кашлянула, присутствуя при нежной беседе королевы Джиневры с Ланчелотом.
3. Frui - латинский глагол: пользоваться, вкушать. Здесь - как существительное: вкушение.
37 Ты умерла, чтоб не терять Лавины, -
16 Вослед глазам последовав умом,
Воззвав трикраты, и за ним весь хор.
Заставив их меняться веществом.
Род Буондельмонти бы на Греве жил.
Ведущей души по кривым дорогам,

136 И я упал, как тот, кто схвачен сном.
И, ткань порвав, открыла ей живот;
94 Так я; и он: "Вняв истине одной,

1 Едва ко мне вернулся ясный разум,
Чтоб твой преемник ведал вечный страх!
10 Мы, ста шагов не насчитав вдвоем,
Такой, как в день суда, предстанет взгляду".


Но их мы не наденем в Судный день:
46 И я увидел, расширяя взгляд,
И голова к тщете обращена?
42. Что в меру не умели делать трат - потому что одни были скупы, а другие - расточительны.
16 Я бы сказал, когда бы не огни,
Имела облик гневной и скорбящей.
Я шел близ этой сгорбленной души,
"Откуда эта милость мне дана?"

Что мнится мне тупым любой иной".
Подобные пресекши племена,

67 Такой, как если ветер всемогущий,
Кто возлюбил игру и мотовство
Я два ключа недаром получил,


64-84. Один сказал. - Это Якопо дель Кассеро, уроженец города Фано в Анконской марке, лежащий между землею Карла II Анжуйского, то есть Неаполитанским королевством, и Романьей. Враждуя с Адзо VIII д'Эсте, маркизом Феррарским, и приглашенный в 1298 г. на должность подеста в Милан, он из осторожности поехал через падуанские владения, но здесь, в Орьяко, был убит наемниками Адзо.
Где ярче виден помысел таимый.

И если речь твоя была верна,
94-105. Юноша, влюбленный в дочь Писистрата, афинского тирана, поцеловал ее при людях. Писистрат не послушался своей жены, требовавшей, чтобы дерзкий был наказан, и дело кончилось свадьбой.
С тех пор, как подошел к подножью скал;
94 Она сидела на земле, одна,
37 Но все же - тою, что обитель Рая
106 Вернитесь не по этому пути;
67 С такой же точно яростью кипучей,
10 Уже луна у наших ног плывет;
91-92. Марсель и город Буджея (арабск. - Беджая) на африканском берегу лежат почти на одном меридиане.
93. Вервь - то есть монашеский пояс Гвидо.


А их сверх тысячи, - в нем отразилось
16 Когда б весь прежний мой о ней рассказ

К ответу; я вздыхаю, и я понят
И ты сколь благ, не пожелавший ждать,
Был мой ответ, - когда б из рода в род
16 Как от воды иль зеркала углом

7 Под ней Рахиль ты обнаружишь взглядом,
49-51. Сын Эдипа, Полиник, ища себе союзников, чтобы отвоевать Фивы у своего брата Этеокла, подарил тщеславной Эрифиле, жене аргосского царя Амфиарая (А., XX, 31-39 и прим.), ожерелье Гармонии, приносившее несчастие всем его обладательницам, и она указала ему, где прячется ее муж, который скрылся, зная, что лишится жизни, если отправится в этот поход. Когда Амфиарай погиб под Фивами, его сын Алкмеон, выполняя мщение, завещанное отцом убил свою мать (ср. Р., IV, 103-105), так что она прокляла "убор, ей на погибель данный".
61 Вот казнь Адамо, мастера-бедняги!
Образовала созданная сила.
Посланниками неземной страны;
94 Затем добавил: "Сын, я пояснил
62. "Аминь" - по-еврейски означает: "Да будет так".
97 Когда я кончил, - огласив просторы,
86. Где мир всего живей - то есть в сторону солнца.
82 Так вел он речь, и взор его и стан

Поодаль я заметил Саладина.
ПЕСНЬ ПЯТАЯ
64 А Беатриче к вечным высотам
Тебя душа достойнейшая ждет:
Сказал я. - Ты же знаешь, где дорога.
Врозь с веществом в пределах вещества,
Сорвали тень священных покрывал.


Которого враги к рукам прибрали?"
И через то, что свыше внушено,
133 И в самом откровенье Даниила
25 Он на своем пути, тобой воспетом,


Здесь, расторгая, сбрасывают гнев".
Рифей - троянец разделил как пятый?
13 Воззвал к нам: "Братья, мир господень с вами!"
И вот душа, слиянная в одно,
Спроси, что хочешь; я на все готова
56. Из Египта - то есть из страны земной неволи.
Сказал: "Скажи им, что тебе угодно".

103 "Скорей, скорей, нельзя любвеобилью
Свершавшие в слезах неспешный путь,
Вещей, мне явленных в небесной сфере,
Круг восьмой. - Пятый ров (окончание). - Шестой ров. - Лицемеры
Юпитер, Марс, Меркурий стали зваться.
И до сих пор с потертой ходит мордой".
Et iterum, любимые сестрицы,
И вервь, тела сушившую когда-то,
79-81. Я и увидел... - Смысл: "Данте увидел, что, с тех пор как он впервые взглянул на Землю с созвездия Близнецов (Р., XXII, 151-153), он успел обогнуть четверть земной окружности: проносясь над первой полосой, то есть над первым, ближайшим к экватору, климатическим поясом (которых, согласно древней географии, было семь), он от средины обитаемой суши, то есть от меридиана Иерусалима, сдвинулся до края, то есть до меридиана Гадеса". Сопоставление хронографических данных "Рая" (Р., 1,43-47; XXII, 151-153; XXVII, 79-87) позволяет предположить, что, по мысли Данте, его круговой полет от горы Чистилища до Эмпирея занял 24 часа.
Душа того, кто правду постигает,

Нас, на него идущих озирая
Из смертного предела вознесенный
И отшатнулся, ежась боязливо.
139 Доколе тридцать раз не завершится
В ее одежды тело облекла,
"Мой милый господин, он так ленив,
Кровь жил моих затоном разлилась".
За тот же грех". Его рассказ прервался.
И наземь ветвь из рук моих упала.
73 Как жаворонок, в воздух вознесенный,

Но тут другой на них отяготел,
124 Его источник прочен и силен


Сгубила всех, и каждый так страдает.
125. Испанец - Фердинанд IV Кастильский (с 1295 по 1312 г.). Богемец - Венцеслав (Вацлав) II Чешский (с 1278 по 1305 г.) (ср. Ч., VII, 102).
Consiros vei la passada folor,

За пленником Иудина предела.
37 Я начал так: "Повитый пеленами,
136 Так он, ликуя, от меня укрыл

Лишь души тех, о ком живет молва, -
49 Но что, скажите, означают пятна
100 Когда недвижны сделались огни
Здесь, расторгая, сбрасывают гнев".


А он, чело и грудь вздымая властно,
4 Господня птица двести с лишним лет
125. Главный заправило - то есть Косокрыл (ст. 112-117).

Которая превыше всякой лжи, -

52. Помпей Великий (106-48 гг. до н. э.) и Сципион Африканский (ок. 235-183 гг. до н.э.).
85 О благостная мощь, светя над ними,
И милость к ней да не прейдет с годами, -
91 Средь этого чудовищного скопа

132. Анхиз - престарелый отец Энея, умерший, по рассказу Вергилия, в Сицилии, на пути из Трои в Италию (Эн., III, 707-714).
Разить лишь тут, где он настиг меня,

И первый взор любви, что он возвел,
Пройдя невидимым и видя их,

Здесь тот, кто мир случайным полагает,
И не дослушал до конца их пенье.
91. Кто эти двое... - Это лжецы и клеветники (см. прим. 48).
Родная дочь, снабдит его другим.
Она пылала глубью глаз святых.
И я, поняв, к нему приблизил сам

Простая кожа, без затей гола;
112 Я лишь затем не отвечал ему,
И я такого не слыхал примера,
102. Пес - грядущий избавитель Италии, который победит волчицу, мешающую общественному устроению (Ч., XX, 15).
В Христовой славе принята она.



76 И если то, что я сказал, темно,
58 И этот свет не будет глаз колоть:

Немалый путь, и нелегка дорога,
В противоречье ложь и правда внятны.
31 "Та часть моя, что видит и спокойно

107. С их новым Карлом - то есть Карлом II Анжуйским.
Теперь вертепы; превратились рясы

Круг третий (окончание). - Круг четвертый. - Унылые
Голодной Башней называться стала,
28 Он с братьями теперь шагает врозь
Вершиной тем, в ком - чистое деянье,
Достаточно ли мощный я свершитель,

130 Так я сказал сиявшему светло,
23-24. О благе, взыскуемом превыше всех других - то есть о боге.

В великом городе на ясном Арно,
Заждался; так одна лягушка, всплыв,
82 И я: "Учитель, подожди чуть-чуть;


Я увидал: учитель тех, кто знает,
Орла Христова, так что я заметил,

А ночью вверх уже нельзя идти;
130 Сел рядом с ним; а рядом с первым - тот,

Он стал у врат и тростию подъятой
133 Когда гора, далекой грудой темной,
91 Ее-то и поносят громогласно,
49 Когда наружность носишь не чужую, -

109 А бес Харон сзывает стаю грешных,
Я не решусь; мне слишком тяжело".
Сомнения Данте. - Ответ Вергилия


124 Герардо славный; Гвидо да Кастель,
Октавиан похоронил мой прах.

112 Родимым сыном истреблен своим".
Одежда их, в ветру зеленых крылий,
Тоской о бедствии твоем загробном.
43 И к нам ближайший просиял так ясно,
83. Эгидий и Сильвестр - другие два ученика Франциска.
118 Соседний с ним счастливый огонек -

Но прекратился трус, и смолкло пенье.
Его жена, не наведя белил.
И в ясную глубинность погружен,
Вождь, тяжело дыша, с усильем лег
112 Я лишь затем не отвечал ему,

Когда истолкования правдивы!
91 Так молвил вождь; взыскуя поученья,
31 Как перстни без камней, глазницы были;


Они о мерзости его скорбят,
28. Невысокий холм - холм и замок Романо.
Как милые их утром провожали,
33. Гваланди, Сисмонди и Ланфранки - деятельные сторонники архиепископа Руджери.
Как полостью, орлиною гортанью.
И папский посох ныне правит светом.
44. Одна к пескам - Африки, другая на Рифей - к северным горам.
Пахучие плоды и водопад,

59. Шишка в Риме близ Петрова храма - сосновая шишка, отлитая из бронзы, высотою около четырех метров, снятая с мавзолея Адриана и во времена Данте стоявшая перед базиликой святого Петра.
Во мне лишь этим сердце одержимо".
Дий, в небе грохоча, страшит поныне.


И грешных дел ты полагал начало".
Кентавры, как, бывало, на земле,
61 Когда у струй, чье омовенье свято,
Но все движенья меру в нем берут,
Но каждый, в тайный знак, главе отряда
7 Я чувствовал его самоупреки.
115 Потребность двигаться у нас такая,
19 Как вдруг вблизи "Мария!" прозвучало,
Но и природа стала бы напрасно.
25 Едва лишь плоть во мне осиротела.
Что божья воля руководит им
Исполнить мщенье гнева своего.
Затем что и приданое, и срок
91 Теперь простимся; время здесь всевластно,

Имевшая особый знак и цвет,
Меж ягодиц струился бороздой.
118. Дий (Юпитер) - вместо "Христос".
Где две природы сочетал стрелец,
Как сокола паренье боевое.
Чье мастерство его образовало,
"Я был наваррец. Матерью моей

Не ради собственных заслуг сидят,
40 И знай, что ниже, чем проходит ряд,
Один из них, - не тот, кто речь держал, -
70 Там я грешил, там схвачен был врасплох,
121 Наваррец выбрал время, половчее
Свирепые виски оплетены
Уходит с нею, теми окружен,
10 Вы, чья душа греховна и темна,
Когда вернутся из Иосафата
19 Как только взором я до них коснулся,
Взошла из Ганга и весы держала,

35. Толпу людей. - Это лихоимцы (ростовщики). Они сидят над самым обрывом, на границе той области, где караются обманщики.

55 Уже лучи во все концы отлого

И Воз уже совсем над Кавром лег,
25 И если им, взглянув, она пленится,
Я свой предмет; и поневоле надо,
91 Что до меня, я - Гвидо Гвиницелли;
88 Мы от тебя услышать, нет ли тут
И бьет себя пониже перехвата;

Меня из волн дурной любви спасли,
79 "Почтите высочайшего поэта! -
25. На кладбище моем - то есть в Риме, где, по преданию, погребен апостол Петр.
4 Таков был я, и так я понят был
59. Вакхов град - Фивы, родина Вакха. Когда враждовавшие из-за обладания фивами сыновья Эдипа Этеокл и Полиник (см. прим. 31-39) убили друг друга, город принял рабство, доставшись во власть их дяде, жестокому Креонту.
И услыхал: "Зачем слепишь ты взор,
Где сходится всех тяжестей поток,

Чей запах звал искать пути благого".

Что солнце слева посылает стрелы.
28 Он, с ловчими, - так снилось мне в тот час, -
Был порожден Джиневриной ошибкой.
106 Ведя меня, как я хотел и сам,
Как если б мастер проявлял уменье,

Глубины этой правды постижимы,
Была змея, похожая на ту,
Что ты его не встретил, - нет потери,

1 Вот мы идем вдоль каменного края;

49 "Теперь, учитель, я вполне уверен, -

Нельзя ль увидеть? Плиты у могил
58-60. Так, возвращая... - Смысл: "Если Платон имеет в виду влияние звезд на человеческие души и видит в нем причину достойных и позорных поступков, то он отчасти прав".
В нем не было от головы до ног.
Врученные надзору твоему.
1-7. Смысл: "Когда небес верховных семизвездье (сошедшие с десятого неба семь светильников, затмеваемые только духовной мглой, последствием греха), указуя всем участникам шествия, что им надлежит делать, подобно тому как нижнее семизвездие восьмого неба (Малая Медведица с ее Полярной звездой) указует движения корабельщику,. остановилось..."
32. "Я Орест!" - Восклицание Ореста, подоспевшего в тот миг, когда его друг Пилат, назвавшись его именем, хотел принять казнь вместо него.
Чтоб я когда-либо чуждался вас,

127 А ты горишь, мозг болью изглодало,


Тебе на отдыхе как добрый плод.
Столь вознесенный, памяти моей.
79 И не такое ей надгробье прочит

49-51. Смысл: "Как световой луч дает начало отраженному лучу, напоминающему скитальца, прошедшего полпути и стремящегося вернуться домой..."
52 И я ему: "Приязнь, в твоих словах
И я: "Скажи мне, кто вы", - произнес,


Разящее почуял острие,

49 Вот почему евреям полагалось, -
91 И если есть меж вами мне родная
Когда мы взглянем, с чьим лицом слилась
26. Coram me (лат.) - передо мною.

112 Приди, взгляни, как сетует твой Рим,


61 Готов служить вам, ради той отрады,
Но я прошу: скажи, к чему придут
Небесный свод доныне опален,
22 А тот и та, когда пришла пора,
136 Сменилось плачем наше торжество:

Тогда любовь, как только он погас,
70 Я двинулся, чтобы насытить взгляд
Свирепый дух, мой взор, опять спокоен,



130. Августин и Иллюминат - одни из первых последователей Франциска Ассизского.
124 Стоявший растянул лицо к вискам,
73 Ты это знал, приняв, как дар блаженный,
И мысль у всех недавним сном терзалась.
34 Увидев Рим и как он в блеск убран,

К высокому простору твоему?"
94 Когда душа, ожесточась, порвет
73 "Почивший в правде, - молвил им Вергилий, -

Она ее сгущает, сгусток свой,
108. Звездный кружится чертог. - По Данте ("Пир", II, 14 [15]), движение звездного неба с запада на восток равно одному градусу в сто лет.
70. Sub Julio (лат.) - при Юлии Цезаре (убитом в 44 г. до н. э.).
Зеленых листьев, как иной ловец,

Как в ветре дым и пена над пучиной.
И смешиваться начал цвет их тел,
И знает бог, чем жизнь моя была.
Перед собою видя землю черной.
Ни сам Фокачча, ни вот этот даже,
136 Я поднял взгляд; вовеки не блистал
Цветами убран и травою нежной,
Сквозь эти стены был я снаряжен
В борьбу с врагом исконным не вводи,
И птицу и вабило тщетно ждав, -
То как насилье нанесет урон
34 Она, кружа, мне преграждала высь,

Он звался Бранка д'Орья; наша братья
97 Его желанье с высшей правдой сходно.
Словами клятвы в этом заверяя.
За вас просящим, послужить желала,
Что вправо от меня тебе предстал,
10 Здесь ты для нас - любви полдневный миг;
И раньше мной, и дольше вкушена.
Твои соседи будут виноваты.
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
Твой взор живые сущности встречает:
К какому-либо злу не обернется.
И пеший след к Бисмантове ведет;

7 И я, чье тело снова легче стало,
73 Так и толпа счастливых душ глядела

100 О, до чего казался мне смущен,
79 Длину, всех этих стягов я глазами

34 Приблизясь, я увидел невдали
115 И в небе, от лампады до лампады,

45. В зеленых лапах ныне оказался. - Незадолго до 1300 г. синьорами Форлй сделались Орделаффи, гибеллинский род, в гербе у которых был зеленый лев.
Ее рассказ струился не спеша,
31 Казалось мне - нас облаком накрыло,

Не мог Бенако, - устремясь сюда,


Как я был счастлив, Нино благородный,
Но мы забыли о людском законе,
Мой дух пред мукой нижнего обрыва;

Чтобы греховный сдерживать порыв.
40 В любви, в надежде, в вере - прям ли он,

К тому, что тонет, стая рыб стремится,
ПЕСНЬ ШЕСТАЯ
родины и единомышленников
Святого духа, все как знак чудесный,
Христовой церкви, старец, чьей охране
Ведь он же был кровавый и кипучий".
36. Всесильный - то есть распятый Христос.
31 Ликуют духи, чьи в земной долине
Я, посмотрев, избрал поэта Лукки,
Форезе шел со мной, нетороплив,
Сказал Сорделло, - чтобы дол стеречь,
Что я не обманул тебя нимало,
И тянется туда, где будет сыт,
76 Когда круги, которых вечный ход
145 Но не потерпит бог, чтоб сан священный
143. Эма - приток реки Греве (см. прим. 66).
25 Весь этот град, спокойный и блаженный,


103 Для пользы мира, где добро гонимо,
34 Кто, если он с причиной незнаком,

Чтоб вместе с ним и я в искусстве рос.
Я взор к нему направил молчаливый,
Девятый ров чудовищной расправой.
25 Казалось, твердь ликует их огнями;
43-48. Между речками Тупино и Кьяшо, текущей с высот, облюбованных монахом Убальдом, который в XII в. построил там свой скит, находится Ассизи, родной город Франциска. Он расположен на склоне горы Субазио, которая шлет то зной, то холод на город Перуджу, обращенный к ней своими восточными воротами ("Воротами Солнца"). По ту сторону горы лежат города Ночера и Гвальдо. То, что они "терпят тяжкий гнет", толковалось различно: 1) от холодных ветров; 2) от поборов неаполитанских королей; 3) от насилий, чинимых Перуджей.

И первое видение уплыло.
88 Поймешь, зачем они отделены
Навстречу вышел лев с подъятой гривой.


Создать Коцит; но умолчу про это;
Боюсь, безумен буду я, не боле.
88 Взгляни на круг приблизившихся к ней;


Одной из них, имевшей третий глаз.
И не свершится впредь ни на одном.
Дверь не замкнет, уподобляясь той,
Забыв объятья друга, и корона
31 Напротив - Иоанн вершина ряда,

109 Такой печатью звоны кольцевые
Вознесшимся за семенем своим.
22 Я силился увидеть, что внутри,
А. - "Ад". Ч. - "Чистилище". Р. - "Рай".
Его шагов свернули до того,

Куда правдивей, чем когда троянам
Ничья рука похитить этот клад;


64 Так топит снег лучами синева;
19 И кто култыгу, кто разруб кровавый
Той книгою великой данный мне,
82 Я видел там, за Гадесом, шальной
В те страны, где его творец угас,

44. Одна к пескам - Африки, другая на Рифей - к северным горам.
И дым смыкает гада и злодея.
88 Тогда, во всем свободный, я мой шаг

39. Три против трех... - Когда три Горация, римляне, победили трех Куриациев, альбанцев, владычество над Лацием перешло от Альбы к Риму.

ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
82 Низверженный в достоинстве своем,
Бог для себя святыню их возвел.

Стать жертвою чего-либо иного.
И он не больше был доступен взгляду,


Ответил вождь мой жалобному звуку, -

Призвал меня, решив, что я один

142 Тот был бы весел, кто скорбит сейчас,
Прильнув к тому, кто был моим вождем
Уже земле заметно помогало.

Что им был явно дорог прах могильный, -
Когда войдешь, след этих ран", - сказал.
"Чего ж тогда достоин наш злодей,
31. В плаще - то есть в свинцовой мантии лицемера (А., XXIII, 66).
67 Хоть ведали, что в хижине укромной,

46 Потом сказал: "То был враждебный дом
Я побоялся кинуться к теням
34 Кто, если он с причиной незнаком,
Не вязнет в студне ни один мертвец:
28 Он, с ловчими, - так снилось мне в тот час, -


С какой ты пел про смертных и богов.

115 И вот меня две силы розно клонят:
Что те, "qui lugent", счастье обрели,
52 Зиждительная сила, став душой,
Но действовал дрожащею рукой.
Все плакали, в терзанье вековом,
Над миром вознесенный Латеран, -
Чума народов и дворцовый яд,


Своим удачам, чем чужой печали.
Питается, ужалил одного;
67 Из мест, откуда путь до них недлинен.
100 Ни родопеянка, с которой лжив
Церере - с ней, ей - с вешнею долиной".
Он стал бы лучше, в людях преуспев.


За ним воспев, еще светлей процвел
Тут - облысев, там - волосом покрыт, -
Он, истинно, первопричина зол!
19 Чрез столько устий радость овладела

64 Возникшая с завешенным челом


121 Была пора, он находил подмогу
Сотрясся так, что, в страхе вспоминая,
148 И после мук вкушаю этот мир".


139 Но Ватикан и чтимые всем светом
Круг третий (окончание). - Круг четвертый. - Унылые
Ее стегнул от головы до пят.
Питаясь здесь и там от подаянья.
69. На горе Птолемею. - Цезарь низложил молодого египетского царя Птолемея XII и возвел на престол его сестру Клеопатру.
55 К чему молчать? Пусть всякий мне внимает!
И бога, и евреев утолила:

94 Виной людей пресеклась та пора,
112 Пиккapдa мыслит в повести своей

Когда, ничтожность нашу забывая,
В улыбке той, становится незрячей.
37 Так быстро Беатриче восхищает


Загроможденным кругом торопился,
Наоборот какой-либо иной,
И Брешьи, и Тридента, путь свершив,
Слова преображались, вылетая.
22 В отверстье клетки - с той поры она
55 Меж ним и кручей мчались друг за другом

И верная дорога им чужда,

Несет в ночи и не себе дает,
Что вольною любовью побужден

Над коим Австр и Аквилон не властны.
Затем что раны, прежде чем мы снова
28-30. Вот те... - Данте сравнивает исхудалых грешников с голодными иудеями в дни осады Иерусалима римлянами (70 г.), когда еврейка Мариам съела своего грудного младенца (Иосиф Флавий, "Иудейская война", VI, 3).
37 Не покидай стола без замедленья:
10 Я, прочитав над входом, в вышине,
108. Грифон (лев с орлиными крыльями и орлиной головой) - символ богочеловека, Христа.
Чем было в миг, когда я жизнь оставил.
124 За твой удел; но что тебе за прок
52-54. Надменный Сеннахирим, царь ассирийский, был убит во храме своими сыновьями (Библия).
1 Так я сошел, покинув круг начальный,

Ты ощутишь в один из близких дней,

За средоточьем, там, где я вцепился

И, книзу власть победную лия,
Свиваясь, если щегла рухнет вдруг,
И кто наказан за ее порогом,
Он прыгнул, крикнув: "Я тебя настиг!"
У прочих был единый рог в челе;
62-63. Мать у всех одна - земля.
Высокий титул отличил мой род.
10 Уже луна у наших ног плывет;
119. Величественный старец - Катон.
112 Там были люди с важностью чела,
61. В высшей сфере - то есть в Эмпирее (Р., XXXII, 35).
37 Тогда "Адам!" все тихо пророптали
46 "Теперь ты леность должен отмести, -

Его еще лучистей облекло.
103 Я ощутил как будто ветер некий.



Друг друга норовя изгрызть в клочки.

46 Но посмотри: вот, окаймив откос,

Возникла возле, чтобы той смутиться.
Вы дали мне стать больше, чем собой.

94 Тогда, на челюсть руку положив

8. Вернулась к Солнцу - то есть погрузилась в созерцание божества.
И вздох его и скорбный стон раздался:
88-89. А вот Риньер - романец Риньери да Кальболи, из Форлй, представитель знатного гвельфского рода (умер в 1296 г.).
Горящий взгляд стремишь к живым огням,
Погряз Алессио Интерминелли".
Подать ответ, все точно изъясня".
112 Везде бежала тьма, и сон мой с ней;
148 И быстроту свою, и свой объем
Как в людях жизнь, по-разному мерцает.
Идет, боясь отстать и опасаясь
Я женщиной был призван столь прекрасной,

Его стрелы не причинит вреда,
Не к истине приход твой был чреват,
Узрев столь много, не сошел потом.
Не должен ждать, чтоб час удобный минул".
73 Поэтому на разном возвышенье
В такие краски, как любовь велела.
Мне встретился один; весь в грязь одет,

Как всякий тот, кого торопит горе, -

67. Слепыми их прозвали изначала. - В "Хронике" Дж. Виллани (II, 1) приводится такое объяснение этой клички: поверив обещаниям остготского короля Тотилы, флорентийцы впустили его в свой город, а он истребил жителей и не оставил камня на камне.

Окрест меня сквозит со всех сторон,
142. Смиренных четверо - "Послания" апостолов Якова, Петра, Иоанна и Иуды.
74. Брут и Кассий, убийцы Цезаря (А., XXXIV, 64-67), были разбиты Октавианом при Филиппах (42 г. до н. э.) и покончили с собой.
Который был в Калабрии аббатом.
Как ей угодно, и киркой - мужик!"
Что срок ему недолгий был сужден.
94 И дух любви, низведший этот хор,

64 Как школьник, на уроке вопрошен,
Кто, в наслажденья тела погружен,

88-90. Юстиниан - см. прим. Р., VI, 10. Он "подправил повода" коню, обуздал государство законами, но теперь "седло пустует", на престоле нет самодержца.
79 И я услышал: "Если б все так ясно
Скажи, пока нам вверх идти досуг,
Где правда нас испытывает строго,

Он потому так быстро устремлен,
139 Обратною заботой поглощенный,
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ

Жен и мужей, чей брак для многих впредь

91 Ничтожных благ вкусив очарованье,
Как те, в моем прекрасном Сан-Джованни,
Премногих пасший длинный ряд годин.

3. Frui - латинский глагол: пользоваться, вкушать. Здесь - как существительное: вкушение.
124 "Таков для многих старых был Гвиттон,
61 Пока мой род в прованском пышном вене
И гиблое лицо свое облечь
Лежит в Чельдоро; сам же он из мук
130 Вот почему еще в зерне Исав
4 Припомни миг, когда опять начнет


123. Томятся жаждой по иной отчизне - жаждут перехода в лучший мир.
Где ты сказал, что я утешен буду".
То средь людей, которые бы звали
Он ввел меня в таинственные сени.

На одного; и я воскликнул: "Где-то
58 Я увидал левей меня, вдали,
В земном краю, куда взойдет опять".

73 И ты увидишь, - ибо мерить нужно
И пригибает пламя вновь к стене;

127 Став на колени из благоговенья,
Прекрасными очами этот вход;
49 И знай, что грех, который отражает
Или рожденным в Ярбиной стране,
70 За шагом шаг, мы молчаливо шли,
Что мир о нем услышать полон жажды.
145. Отрешенный - от телесных пут.
31 Один слетел чуть выше, чем мы были,
Возвысился над повседневной былью.
И Тамириса Киру говорит:
10 Так сделаны и эти, с двух сторон,

103 Он молвил так: "Иных отметить кстати;


410. Аккурсиев Франциск - Francesco d'Accorso (1225-1293), сын знаменитого флорентийского юриста Аккурсио и тоже видный юрист.

151 С ней рядом стал гигант, чтобы не смела
78. И круг мой - тот, где Марция твоя... - Лимб, где обитает Марция, жена Катона (А., IV, 128).


10 Затем что весь собор живых огней,

109 "И смерть твоим сокровным!" - я добавил.
Арриго, Моска или Рустикуччи, -
А что за ними - не окинешь оком?"
79 От всадников тесна была поляна,
59. Шишка в Риме близ Петрова храма - сосновая шишка, отлитая из бронзы, высотою около четырех метров, снятая с мавзолея Адриана и во времена Данте стоявшая перед базиликой святого Петра.

Уже и Моисея, и Ильи,


118 Таков был грешник, вставший погодя.

Платимый каждым, кто был слишком смел".
Чьи сонмы в этой высоте парят,
Иль утомившись на исходе дня,
Своею радостью, скажи, зачем
Друг другу вслед, как братья минориты.
46 Не сея слез, внимай мне, чтоб узнать,

Что так смотрел бы Аргус, если б жил.

В которых всем мечтам моим предел;
Блаженный дух, - сказал я, - мне явив,


64 Но я утих, чтоб им не делать зла.
25 Казалось, твердь ликует их огнями;
Не так его глушит, как зверь висячий


Принизиться настолько послушаньем,
67-69. Там место есть - остров деи Фрати (Лекки), где стояла церковь, подведомственная епископам трех городов: Вероны, Брешьи (Брешиа) и Тридента (Тренто).
85 Как человек восходит к жизни вечной;

Согласно с божьим обещаньем Ною, -
136 Простит мне то, в чем я виниться рад,

И Ганеллон, и Тебальделло с ним,
То этот плен - любовь; природный он,
52 Она ко мне подвинулась, я - к ней.
Социально-политической тенденции "Ада", подготавливающей основные положения трактата "Монархия", тенденции, поэтически претворенной в образах, насыщенных тревожной, негодующей и патетической страстью, питавшейся свежей в памяти атмосферой флорентийских междоусобий и возраставшей ненавистью к миру буржуазного стяжательства и власти чистогана со всеми порождаемыми им пороками и злодеяниями, - этой тенденции в полной мере отвечает содержание "Чистилища", подчеркнуто публицистически ставящего проблему единого национального государства в формах феодальной империи, гневно негодующего на судьбу страны: "Италия, раба, скорбей очаг, в великой буре судно без кормила, не госпожа народов, а кабак!" ("Чистилище", VI, 76-78) - и обращающегося как к образам славного прошлого могущественного Рима, так и к идеальной - в одном из рассказов "Рая" - картине счастливой, докапиталистической Флоренции.
136 Гораздо большим ужасом смущен
Я спас ее, при поднятом забрале".
Что, где Мария ждать внизу осталась,
58 Их тело власяница облекла,
И я сказал: "Учитель, кто они,
37. "Бы, чьей заботой третья твердь кружится" - начальный стих первой канцоны Дантова "Пира".
И доводом ее нельзя не звать".
34 "Дух, вспомянувший столько доброты! -
Приподнял подбородок выше края;

Пройдя немного, мы пришли туда,
Создать Коцит; но умолчу про это;
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
7 Я, продолжая начатое слово,
Не decimas, quae sunt pauperum Dei,

И высший сонм уединился там.
Прибегнув к доводам и прекословью;
13 Мы на седьмое вознеслись сиянье,

Где лишь надежда в душах умерла?"
88 Приплыв на Лемнос средь морских пучин,
4. Я в тверди был - то есть в Эмпирее. Над девятью небесами Птолемеевой системы Данте, согласно с церковным учением, помещает десятое, недвижный Эмпирей (греч. - пламенный), обитель божества.
Презрев пожар, палящий отовсюду?

Жир в черной бороде, когтисты руки;
133 Здесь пояс он мне свил, как тот назначил.

Мы вновь свернули влево, как они,
Молю, помедли здесь, где мы страдаем:
19 Куда я взор стремил, тоской объятый,
123. Победы, добытой поднятьем дланей - то есть молитвой.
Так здесь возмездье, хоть и по-иному,
Когда на то согласен спутник мой".
Пронзенная, так много искупила,
Арнольд, который видит в прошлом тьму,
И вас меж вас еврей да не бесславит!
106 И как он в грудь колотит кулаком!
Пора наметить место для привала.

И видел я, как следом осерчало
67 Дождись, покуда, меж других кочуя,
Взлетают крики, жалобы и пени,
Едва ль не толще остального ряда,

91 Обретши силы в сердце, над собою

58 "О, - я сказал, - я вышел пред зарей
28 Он был безбольной скорбью порожден,
31 Я горьким вздохом встретил слово это
Какой-то белый блеск разросся чудно,


Прильнул к вождю и пристально следил,
Устав скрепил им первою печатью.

А эти: "В телку лезет Пасифая,
А небеса прекрасны и чисты,
Священный жернов закружился снова;
49. Пиккарда Донати (Ч., XXIV, 10-15) - сестра Форезе (Ч., XXIII, 48) и Корсо Донати (Ч., XXIV, 82-90). Корсо насильно извлек ее из монастыря и выдал замуж.
Живая Правда, что вовеки взор
Готов свершить тобой просимый труд.

106 Вас, пастырей, провидел Иоанн


10 Ревел от голоса казнимых в нем
67 Пусть голос твой, уверен, смел, нескован,


100 Как лодка с места трогается в путь
Нас благосклонный вратарь пригласил. -
Ваш громкий труд и ваши имена.
Козенцский пастырь, Климентом избранный
Над рвом, в котором требуют расплаты

85 Пока я жил под кровом смертной сени,

Вот изумруды, те, что с давних пор
И вспыхнула сверканий красота.

Так и мой взгляд ей развязал уста,
Но чтобы ты свиданию со мной
Медведиц - Музы указуют взору,
всякого добра и зла и поясняет градацию кругов Чистилища: круги I, II, III - любовь к "чужому злу", то есть зложелательство (гордость, зависть, гнев); круг IV - недостаточная любовь к истинному благу (уныние); круги V, VI, VII - чрезмерная любовь к ложным благам (корыстолюбие, чревоугодие, сладострастие).

Сквозь семь ворот тропа вовнутрь вела;
Сказал слова, явившие сполна,
И я ликую сердцем, их видав.
82 И все гурьбой за первою спешат,

154 Едва она живой и жадный взгляд
88 "Жена с небес, а ей знаком зарок, -

Быть может, здесь в парнасских снах витали:
Туда, где Симон волхв казнится, пленный;
121 "Припомните, - он говорил, - Нефелы
103 Так и оттуда стая светов взмыла
От гордой Трои, преданной сожженью.
Воссоздан так, как жизненная сила
Над сказанными мною ступенями,
Так страстно здесь кружиться, что начатый
58 И разум, данный каждому из вас,
Я и другим поведать не премину".
Украшенных улыбкой и лучом,

И лик ее в сквозной среде не гас.
Мной видимое в ваших пламенах,
121 И он в ответ: "То Провенцан Сальвани;
16 Мы оказались в преисподней мгле,

7 Как войско пчел, которое слетает
Которым каждый встречный опален.
119-120. Яков II Арагонский (умер в 1327 г.) и Федериго (Федерик) II Сицилийский (умер в 1337 г.) - второй и третий сыновья Педро. "Все то, что лучше", то есть отцовскую доблесть, они не унаследовали.
Так пусть Фортуна колесом вращает,
Всевечной неги, мыслью оробев

61 Знак очищенья - если воля взманит
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

Вот путь, чтоб нам из бездны зла спастись".
88 Но эту дрему тотчас же унес
Но много солнц продлится всенародно!
85 Тебе, несчастной, стоит оглянуться
Вся перед нами прежде растянулась,
97 Меж прочих гор там Ида знаменита;
40 Равенна - все такая, как была:
Она умчала остов худощавый.
79 Другой, я вижу, пленник, в море взятый,
Дошли туда, где русло загибало,

64 Но чтоб любви, которой я объят,
Касаться не должно, ты - вдалеке,
58 Я вверх иду, чтоб зренье обрести:
25 Разряд шагавших самый был обильный;
Вращать у дольной мельницы колеса,
124 Ведь города Италии кишат

Вершина, под которой ты рожден.
В глубины, где Коцит морозом скован.
97 При имени того, кого считали
Где новый день смягчался перед взором,
И переправит в месте неглубоком;
10 Мы были там, - мне страшно этих строк, -
Чья дождевая туча так подъята,
Чуть внятно, по тому, насколь сурово
И мне ее же с выси бесконечной
148 Уверенно, как башня на скале,

Там, где Овен расположил копыта,
82 "Спроси его что хочешь, что б могло
62. Рубикон - река, впадающая в Адриатическое море к югу от Равенны. Переходом через нее в 49 г. до н. э. Цезарь положил начало гражданской войне, приведшей его к полновластию.

Граф Уголлино, замки уступив, -
19 Не только мне ответ твой будет благо:
13 Но даже в БЕ и в ИЧЕ приученный

Рогатый пламень к нам не подойдет:
29. Семья небес - ангелы.
106 Уже мы были древние мужи,
ПЕСНЬ ТРИНАДЦАТАЯ

И спутник мой спросил его тотчас:
Поворотил, своими же руками,
Слепцов, которые ведут других.
Сегодня утолит твои томленья".
Кричал: "Сегодня, Лано, ты быстрей,
34 И этот жемчуг, вечно нерушим,
40-42. Равенна - находилась в 1270 г. во власти гвельфского рода Полента (герб: орел). С 1275 г. по 1310 г. там правил Гвидо да Полента Старый, отец Франчески да Римини (А., V, 73-142). Ему подчинена была также Червъя на Адриатике.
Допрос и суд свершает у порога
Любовью, как огнем, воспламененный?"
49 "Как так? - ответ был. - Если кто средь ночи


Которых лютый зверь терзает яро,
124 "Святой отец и дух, узревший свет,
"Тебе любую ветвь сломать довольно,

Их разделяют по прямой черте.
То, чтобы путь туда найти верней,
В минувшие покорствовали дни.

16 Когда же звук их наконец проник
Уже я вижу тот грядущий час,
Змей ускользнул, и каждый ангел снова
Как на дитя в бреду - взирает мать,
82 Так не ступает ни один мертвец".
Загнув к бедру, дает уклон пологий,



64 Но расскажи: вы все, кто счастлив тут,
И делать выбор, стоя у порога.
То, что разлистано по всей вселенной:

94 Сардинская Барбаджа - та скромна

Седьмая свалка; и притом так странно,
118 Он крикнул мне: "Ты что облюбовал
И нами добрый Барбаросса правил,
К высоким дугам до узла того,
19 Так много змей в Маремме не бывало,
85 С протяжным ропотом огонь старинный





1 Как птица, посреди листвы любимой,

Был создан зрелым, праотец людей,
Безуздой, меньше было бы стыда.
Но здесь ни разу эта вышина

Его связует с Разумом его".
Она промолвила, храня обличье
ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ
ПЕСНЬ ПЕРВАЯ
118 Но тем дичей земля и тем вредней,

И племя развращенное корил.
И вид его сказал: "Будь молчалив!"
Был ястреб-перемыт, и их тела
Столь полный, что уже трещит квашня,
46. Гульельм (Гильом), граф Оранский, и Реноард (Ренуар) - герои средневекового французского эпоса.


Та, без которой мало добрых дел.
46 "In exitu Israel" - так, в одном
Всего шесть букв нащупал над бровями;


32 Водянка порождала в нем застой
Кнаруже правым двигаться плечом,
31 Творцу, себе и ближнему чинится
43 И я сказал: "Учитель мой, нельзя ли

А я поговорю с поганым дивом,
И новым цветом начал облекаться,
1 Какую долю, дневный путь свершая,
И видел, как одна из душ взирала
25 Скорей, чем рот ее успел закрыться,

Ночным морозом, - чуть блеснет заря,
40 Но жалкая долина привела
Чтоб видеть солнце затемненным частно,

Сказала третья тень вослед второй, -


Он их носил два года на земле.

Что подо мною озеро, от стужи
Они блуждают, столу совлачив?"
Напев сладчайший в небе: "Свят, свят, свят!"
Кому уже готовятся тенета.
Спешим, чтоб ты о нас возвеселился.

И тот, чья мудрость их питать должна бы.
4 Твердь, чьи высоты озарял лишь он,

62. Рубикон - река, впадающая в Адриатическое море к югу от Равенны. Переходом через нее в 49 г. до н. э. Цезарь положил начало гражданской войне, приведшей его к полновластию.
Он, истинно, первопричина зол!
А у твоих она на языке

29. И этот клад - то есть свободная воля.
88 "Я это понял, - так я отвечал, -
Чтоб ты свое желанье завершил.
И здесь подъем гораздо меньше крут".
32-33. Кто ищет "omo"... - Считалось, что в чертах человеческого лица можно прочесть "Homo Dei" ("Человек божий"), причем глаза изображают два "О", а брови и нос - букву М.

Три равноемких круга, разных цветом.
106-117. Одна из Ада - душа Траяна (см. ст. 45-48).


Легко сносил жары и холода,

13 Да ниспошлется нам дневная манна,
148 Мерцали огоньками в лад словам.
И, рассыпая вверх и вкруг цветы,
37 Так говоря, на новый свод взошли мы,
Священную улыбку воспевая,

Одно - над грудью; цвет его был красен;
136. Сотворены - то есть: "Созданы непосредственно божеством ".
Иной всплывал, лопатки выставляя,
115-116. Моей прекрасной дочери... - Костанце, вдове Педро III Арагонского (см. прим. Ч., VII, 112-114), овладевшего Сицгшией в 1282 г.
Дознайся, здесь ли выход к высоте".
Ужасные гиганты, те, кого

Мздоимец был не малый, но великий.
154 Я говорил; так был он речи рад.
Я сам не грешный дух, и он не вор.
Как от него вас сердце отвратило,
Рожден был третий вихрь, последний царь".

К Христу на крест взошла рыдать одна.



103 Когда он так упал и развалился,
И все свои искусства прерывая:
И белизны такой не ведать нам.
46 И он передо мной исчез в огне,
Как половина мостовой дуги.


Не обладая нашей мощью взгляда,
118 "Я - инок Альбериго, - он сказал, -
10. Юстиниан - византийский император (с 527 по 565 г.), при котором была произведена знаменитая кодификация римского права (Ч., VI, 88-90) и отвоевана у остготов Италия.
109 Ты будешь нами перед ней поставлен;
Те, кто благой любовью уязвлен.
О чистой воле, той, что вне упрека;
Да я на память и не перечту.
49 Мы, наконец. Чистилище узрели:
А честь, любовь и мудрость он вкусит,


Всему, что стало, повелели стать.

Верховный пастырь (злой ему судьбины!);

И вождь в ответ: "Тому, кто сходит Адом,
121 В той киновии был я Пьер Дамьяно,


С которыми на Карла шел так смело.
7. Певучих труб - то есть сладостных голосов.
91 Я вижу - это все не утолило
25 Я был как тот, кто притупляет жало
Они блуждают, столу совлачив?"
Когда нежданно в нас устранена


64 И он в ответ: "Ты снова дал уму
Велел, чтоб четверо, забрав багры,
Французам с ними нелегко бороться!"
Коней для Солнца запрягают Оры, -
88. Зловещий вал - волны Ахерона, окаймляющего Ад.
53. К верховной сфере - к Эмпирею, высшему из небес, обители божества.
82 "В те дни, когда всесильный царь высот
С какой ты пел про смертных и богов.

Родная дочь, снабдит его другим.

136 Чтоб ты в подарок вывод получил;
И я ответил так, как мне внушили.
130 Как если истукан какой-нибудь,
Другие ввысь восходят за Грифоном,
Вот путь, чтоб нам из бездны зла спастись".
130 Ручья, который вытекает тут,

58-66. Говорящий, романец Гвидо дель Дука (ст. 81), из равеннского рода Онести, гибеллин (ум. в середине XIII в.), предсказывает своему собеседнику и земляку Риньери да Кальболи (ст. 88-89) злодеяния его племянника Фульчери да Кальболи, который, по приглашению партии Черных, займет в 1303 г. должность подеста во Флоренции и подвергнет жестоким пыткам и казням оставшихся в городе Белых и гибеллинов.
19 Как, налетевшей радостью стремимы,
В девятом круге, на самом дне Ада, образованном ледяным озером Коцит, казнятся обманувшие доверившихся, то есть предатели (ст. 61-66). Здесь - четыре пояса: Каина (предатели родных), Антенора (предатели родины), Толомея (предатели друзей), Джудекка (предатели благодетелей), а посередине, в центре вселенной, вмерзший в льдину Дит (Люцифер) терзает в трех своих пастях предателей величества земного и небесного.
37 Ты умерла, чтоб не терять Лавины, -

52 Простор державы этой - не приют
Луч, не затмясь, проходит сквозь их сень.
Он назвал мне и указал рукой,


88-93. Смысл: "В царствование Тиберия бог (Живая Правда) возложил на римского орла, в лице римской власти в Иудее, славный долг - исполнить мщенье гнева своего, искупить распятием Христа грех Адама. А затем, что может показаться удивительным, тот же римский орел, в руках у Тита (Ч., XXI, 82-84), опять-таки по божьей воле, отомстил иудеям за это отомщение греха былого, разрушив Иерусалим (в 70 г.)".

Он ими веял, движа рамена,
34 И вновь назад, едва был завершен
"Нет, я не тот, не тот, кого ты ждешь".
На первый вкус и ляжет горьким гнетом, -
Ужели ты, в Тоскане обитая,
ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
Когда Эней на подвиг ополчился,


Натянут слишком, и полет пологий
Обшарь хотя бы всю Каину, - гаже
67-70. Тринакрия (греч. - трехвершинная) - Сицилия. От мыса Пахина (Пассаро) до мыса Пелора (Фаро), вдоль берега, открытого Эвру (восточному ветру), она - мгляная, не потому, что из Этны дышит Тифей (А., XXXI, 124), а потому, что недра Этны изобилуют серой.
56-57. Сбив с небесной середины Козерога. - При восходе солнца созвездие Козерога было на меридиане, а теперь начало склоняться к западу.
Жить скупость рядом с мудростью, чья сила
4 Другого провожает весь народ;
Она пылала глубью глаз святых.
85 Но я страшнее вижу злодеянье:
К вершине М, на ней почить готов,
67 Другая радость, чье величье было

Такой, как в день суда, предстанет взгляду".
106 И я свой взгляд остановил на нем;
Свои крыла пред нею распростер.
Кнаруже правым двигаться плечом,
"Сюда попал я из-за льстивой речи,

88 Все ж, это с меньшим гневом терпят тут,

Боясь, что брошен, - у моих лишь ног

Воссоздан был породой муравьиной,
1 Osanna, sanctus Deus sabaoth,
Смотри на колесницу и потом
Отколотый недавно изумруд,
Народ оберегает от урона,
Что не осталось ярче в нем для взора;
100 К ним обратясь, свет за спиной приладь,
Чудесный и для дерзостных сердец;
157 А телом здесь обманывает взоры.
Кто, в наслажденья тела погружен,
О вековечной жизни углубясь.
127-129. Он крестник был трех жен... - Смысл: "Рифей жил за тысячу с лишним лет до христианства, но крещение для него заменили вера, надежда и любовь, идущие у правого колеса мистической колесницы Земного Рая" (Ч., XXIX, 121-129 и прим.).
52 Но только вновь твой ум таким узлом,
Грохочущий под нами, и пугливо

Где несчастливый правил Фаэтон,
Мать утопилась вместе со вторым.

106 Откосы покрывал тягучий клей
52-81. Считая творение актом триединого божества, Данте показывает его как действие то бога-отца (ст. 52-54), то бога-сына (ст. 55-63), то бога-духа (ст. 79-81).
Чтоб мазать струги, те, что обветшали,
40 Теперь он знает, сколь благой удел
128-129. За что он спихнут в этот ров... - Зная, что Ванни Фуччи был человек кровавый и кипучий, убийца и грабитель, Данте удивлен, встретив его не среди насильников, а в другом месте.

Все уши протрубил: "Где наш вожак,
От Верде к Тронто до морского лона.

64 Весь грешный люд я показал ему;


Подобье бога так полно являя.
Ее увидишь ты, еще светлей,
Дарил мне свет и чаянье высот.
3. Я погруженной не насытил губки - то есть прекратил беседу, не успев спросить о многом.
55 "Твой мертвый лик оплакал я когда-то, -
Так тяжелы! - да сзади хвост несут.
ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ
Чего мы ждем?" И улыбнулся мне,
105. Ведь всякий пар угашен здесь навеки. - В средние века причиной ветра считали нагревание паров солнечными лучами.

Пред кем ничтожны и стена, и меч;


И, замкнут в нем, со мной заговорил,
...тот страждет высшей мукой,



Меня в ответе так предупредила:
22 И тут мой дух всего себя собрав

67 Антандр и Симоэнт, где встарь гнездился,

Тому подвластным, чьим он был всецело.
91 Иль чтоб господь ей даровал прощенье
И бурый цвет распространялся в зное,
И ненасытной истекает злая,
115 Твердь вслед за ним, где столькие светила,
Твоя душа на лучший мир сменила,

Чей свет ему познанье даровал.
118 Подумайте о том, чьи вы сыны:
И мечет их один, в унылой злости;
130 Пусть речь твоя покажется дурна
И этого, что на язык так скор.
Какой-то муж явился предо мной,


127 Но это все - окольная дорога,
55 Они все три терзали, как трепала,
13 Отрадный цвет восточного сапфира,
33. И бытия их не иные сроки. - То есть все души одинаково вечны.
Его сама хочу перенести я".
Его стрелы не причинит вреда,

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
За тот же грех". Его рассказ прервался.

19. Бонаджунта Орбиччани - луккский поэт, представитель сицилианской школы (см. прим. 52-54), умерший ок. 1300 г.

80-81. Иоанна - по-еврейски означает: угодная богу.
82 И он: "Иди. Зачинщика всех бед
По-своему, потом, качнув не сразу
66. Иеффай. - По библейской легенде, Иеффай, судья израильский, обещал богу, если тот пошлет ему победу над аммонитянами, принести в жертву первое, что выйдет из ворот его дома навстречу ему. Навстречу Иеффаю вышла его единственная дочь, которую он и предал смерти.
100 Два естества, вот так, к лицу лицом,

151 С ней рядом стал гигант, чтобы не смела


Ему вверяет долю сил своих,

Я обратился к остью полуночи,

82 Так, двум другим кидаясь на живот,

Но не прямоугольный, начертить.
Почет владыкам и почет державе,

И начал так: "Мы все служить тебе
Род Буондельмонти бы на Греве жил.

Что, несомненно, богом ты любим;
Круг первый (окончание)
55 Но может быть - здесь мысль походит мало
Неясно было, от кого идет,
Так пусть же с нами двинется в поход
73. Пьер да Медичина - представитель рода, владевшего городом Медичина, к востоку от Болоньи, прославил себя как зачинщик раздоров среди влиятельных болонских домов и среди романских феодалов.
А не одну лишь зелень и цветы,
20. Блаженный пламень - апостол Петр.

142 То слушай весть и шире слух открой:
Земного недра, алча вновь подняться
Что есть у нас, не мысля об ином.
79 Не даст моим желаньям утолиться?
112 Да будет то свинцом к стопам твоим,

И, обвиваясь как венок текучий,
Ступай, взгляни, в чем разность их удела.
67. Световое тело - то есть тело, способное воспринимать световые лучи.
91 Не на земле ты, как считал превратно,
Ты вознеслась, свой облик затеня,
31. В плаще - то есть в свинцовой мантии лицемера (А., XXIII, 66).
ПЕСНЬ ПЕРВАЯ
Как десять - в половине или в пятой.


143-145. Мой город-Флоренция, где ради нового христианского покровителя, Иоанна Крестителя, забыт былой заступник, языческий Марс. Поэтому Флоренция так много терпит от Марсова искусства, то есть от постоянных войн и междоусобий
79 О призрачные тени! Троекратно
И всякой чаши книзу тянет край,


58 Но видишь - там какой-то дух сидит,
46 Потом Гульельм и Реноард свой свет
Хотя и шел ты многими тропами
Спросил: "Отец, что ты так смотришь, милый?"
94 Так воспарял, - и так вздымал я взор, -

64 Такую в небе слышала я весть;
Наполовину погрузясь в волну;
Моею кровью, кровью Лина, Клета,
82 Будь воля их тот целостный оплот,
Меня из волн дурной любви спасли,
Клонил налево травы по отлогу.
И тех, кто ропщет, бога отвергая.
Господствовал над этим свежим садом.
Разгородили мост на две тропы,
Не радовался, если выйдешь к свету,
В листве, гудевшей их стихам припев,

А я поговорю с поганым дивом,

И чаянье прекрасного удела.
И заставляет дрогнуть взор спокойный,

Неложную любовь, чтоб ей всегда
85. Что за школе - школе поэтов и философов.
79. Навстречу небу. - Суточное перемещение Луны по небесной сфере происходит с запада на восток.
55 До глуби, где, служительница бога,

Во внешний пояс, в нем распределяясь.
Что вверх идти - теперь игра для нас".
97 Где Лицио, где Гвидо ди Карпенья?
Мы об обратной говорим судьбе.
Не только лишь листву любви ответной.
Стать около, недвижен был и тих

111. Навек в богатом, или в нищем скопе - то есть награжденные вечным блаженством или осужденные на вечную муку.
На девять сущностей, как на зерцала,
25 Там в два ряда текла толпа нагая;
Что я пленился, хоть не понял гимна.

И я ответил так, как мне внушили.
Его сиял; чтоб он владел державой,
Бессонно зрящий, и всегда взволнован,
31. Так мы спустились вправо. - Это второй случай, когда поэты отклоняются вправо (см. А., IX, 132).
"Каким я жил, таким и в смерти буду!
Что вечные красоты льет всему.
130 Мне скажут, что язык мой слишком смел
Тебя я славил, ежели пристала

Чтоб вновь Европу облекла листва,
145 Чист и достоин посетить светила.
Пока сознанье ум не укрепило, -
Моей заслуге хоть в малейшей доле?"
Всех наших благ превыше это благо-

Чтоб вновь Европу облекла листва,
Об этом ярко взору говорит.
19 Маяк любви, прекрасная планета,
Когда она с вершины вниз течет.

Он русый был, красивый, взором светел,

101 Учитель, ясный взор ко мне склоня,
Ужасной башни; я глядел, застылый,
4 "Не знаю, кто; он кем-то приведен;
Как молнией внезапно озарясь;

То, оболочку эту полоша,
13 Вся даль была сплошной песок сыпучий,
Когда служить ей мы пришли вперед.

37. Ты думаешь, что в грудь - то есть в грудь Адама.
40 По лучшему пути она спешит


46. "In exttu Israel" (лат.) - "Когда вышел Израиль [из Египта]".
147. Смысл: "Нет пользы ни в поводьях (в сдерживающих примерах наказанного греха), ни в вабиле (в заманчивых примерах награжденной добродетели)". Вабило - см. прим. А., XVII, 128.

Сложила бремя тяготы моей.
И словно тщетно, - так все тихо шли.

Был сдан Тельцу, а ночью - Скорпиону;

Перед собою левой помавая,
89-93. Три ярких звезды, сияющие в этот час вокруг Южного полюса, символизируют веру, надежду и любовь (см. прим. Ч., VII, 34-36; Ч., I, 23-27).
91 Верховной волей в страшный путь иду я.
97 Иной гласит, что вспять луна шагнула


139 "Что это правда, мало вероятья, -
121 Чтоб ты от всех сомнений был свободен,
88 "Листва моя, возлюбленная мной
Но головой, и грудью, и ногами,

25. Пеан - гимн Аполлону.
И Траверсари, живших в блеске славы,
116. В смертном сердце животных.
Встряслась гора и возглас ликованья
Наведшего на божью землю мрак,


ПЕСНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ
16 Я бы сказал, когда бы не огни,
37. Альба, или Альба-Лонга - город в Лации, основанный, по преданию, Асканием, сыном Энея.
40 Лишь одного прославлю я дела,
Дивясь, бледнели, увидав живого.
83. Эгидий и Сильвестр - другие два ученика Франциска.
136 И правит станом и толчками ног.
Толпы какой-то, что в кустах скрывалась.
"Иллюминур", как говорят в Париже!"


37 Но так как область Злых Щелей покатый

Постигнуть то, что пред тобой предстало,
70 Потом я видел сотни лиц во льду,
Что, чем сильней я что-либо любил,
52 Вчера лишь утром к ней я стал спиной,
18. Арахна - искусная лидийская ткачиха (Метам., VI, 5-145), состязавшаяся с Афиной Палладой и превращенная ею в паука (Ч., XII, 43-45).

106 И буду виться, госпожа высот,

25 Сквозь тьму не плач до слуха доносился,
130 Так селезень ныряет наукол,


22 Казался лик ее воспламенен,

Однако я расторгну узел пут,
70 Потом я видел сотни лиц во льду,

И впрямь меня убил бы страх один,
Как малый челн, который, в беге скором,
Как здесь в горах бывает иногда.
31 В ней я услышал: "Будь твой взор так дружен,
ПЕСНЬ ВТОРАЯ
Узрев тот блеск, пылающий Христом.
40 Я к ним еще разочек загляну.
4 Так видел я поющей сущность ту

Он вытер свой окровавленный рот
97 Когда блаженный берег был над нами,

55 Так повара следят, чтобы их служки

Не возгласы, а вздохи разлиты.
48. Солнце есть предел для глаз. - То есть мы не можем себе представить ничего более яркого, чем солнце.

Могуществом Любви неизреченной.
Напрасно слово вымолвить трудясь".
Отбив его чеканом сокровенным;
Где ни тропы не находило око.
21. Одна из звезд. - Это Каччагвида, прапрадед Данте, живший в XII в.


22 Чем оказался ход, куда вдвоем
25 К Сан-Лео всходят и нисходят к Ноли,
115. Нахальный род - Адимари. Один из них, Боккаччо Адимари, завладел после изгнания Данте его имуществом и всеми силами противился применению к нему амнистии.
11. Амфион (греч. миф.), воцарясь в Фивах, окружил стеною нижний город, причем камни под звуки его лиры сами спускались с горы и ложились один на другой.
115. Здесь - то есть в девятом небе.
43 Ведь если нам любовь извне дается
Чтоб глаз моих улучшить зеркала,

79 Меня, я помню, это окрылило,
61. Прованское пышное вено (приданое). - В 1246 г. Карл Анжуйский (см. прим. Ч., VII, 112-114) путем брака получил в обладание богатый Прованс.

100 Но где она идет стезею зла
Меня послал в десятую тюрьму".


79 Не даст моим желаньям утолиться?
140. Сказал другому - то есть оставшемуся нетронутым хромому Пуччо (ст. 148).
130 Внутри, окрашенные в тот же цвет,
82 О жадность, до чего же мы дойдем,
Ты сам поймешь, легко ль оно дается.
И обессиленному возвратил их.
В тебе мы верим доброму желанью,
137-139. На горе Чистилища сейчас полдень, а над противоположным ей северным полушарием простерлась ночь, от устья Ганга, на востоке, до западного берега суши - до Моррокко (Марокко) (см. прим. Ч., II, 4-6).



139 Мои слова, я знаю, темноваты;


Которая глядит в дочерний лик,
Что о себе самом позабывалось.
Орудья чувствам - зренью и другим.
70 Прадвижитель, в веселии склонен,
49 Какой бы дикой ни идти дорогой

И это - так, как я - перед тобою".
Меж семерых и семерых безгласных!

Светлей, чем в той, где солнце западет,
ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ


В смысл вечной справедливости вникая,
Еще была, чем светел облик их;


Как пишет Ливии, истинный вполне;
РАЙ
ПЕСНЬ ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ
Так начал говорить мне мой вожатый,
Как ты, казалось, обагрял Гелвую,

109 "Теперь молчи, - сказал я, - если хочешь,

Ехидна, в бой ведущая Милан,


Перед ее стремящим ужас взглядом,
85 Как ни был бы ославлен темной славой
16 Близ Чеперано, где нанес удар
Увидеть Сущность, где непостижимо

73 Уже мы дальше обогнули гору,
И Ахерон, и Стикс, и Флегетон;
Блаженный град, не ведающий тлена.
От плоти червяка несовершенной?
37 Тогда "Адам!" все тихо пророптали
82 Мы продолжали путь, свернув левей,

4. А та, что, рея - то есть другая небесная рать, ангелы.

И как, сраженный, там остался он.
22 Казался лик ее воспламенен,

3. Тот, кто в отцах родил к сынам суровость - Фаэтон, после гибели которого отцы стали строже относиться к просьбам сыновей (см. прим. А., XVII, 106-108).

Тогда нескоро будет побежден".
103 Я ощутил как будто ветер некий.
Любви горящей мчал круговорот.
За то, что эта милость мне дана;
Как яхонты в оправе золотой;
73. Четыре отрасли - передние лапы шестиногого змея Чанфы и руки Аньеля.
Софисты ухищрялись бы напрасно".

Так вы же люди, а не скот тупой,
106 И чуть один к нам ближе подступал,

Что я, свершив, заслуги не приму;
13 Так, мглой густой и горькой пробираясь,
Как снег в безветрии нагорных скал.
100 В том Свете дух становится таким,
И к "да", и к "нет", когда к ним путь незрим;
ПЕСНЬ СЕМНАДЦАТАЯ

ПЕСНЬ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ

Простясь с неозаренными местами!
Ногтями, чтоб на миг унять свербеж,
Что, не восстав, была и не верна
Вы мне даете говорить вам смело;
Высоких сил, который возлелеял
121 Оно же все попутные светила
Быстрей, чем восприял твои печали.
Напев сладчайший в небе: "Свят, свят, свят!"

91 Ничтожных благ вкусив очарованье,
10 Я видел, речь его рассечена,
Но наступает ночь; пора и в путь;
139. Донна Берта или сэр Мартино - то есть первый встречный.
7 Она пошла вверх по реке, ступая
Мне ведомо, всплыла, озарена,
118 Со мною говоря, к таким словам

4 Душа лишь этой силе отдана;
Про славу Трои, Фьезоле и Рим.

112 Он начал: "Сын, ступай за мной; идем
Их привела на этот горький путь!"
Овчарня Иоаннова, и в ней
Один, как шапкой, был накрыт другим.
И мне узнать тебя теперь нетрудно.
"Да, - молвил я, - что доказать нетрудно".
98. Склонились звезды... - Когда поэты двинулись в путь (А., I, 136; II, 1-6), звезды поднимались от востока к середине неба. Теперь они начали клониться к западу, то есть миновала полночь.
В которые огонь вонзает жала;
Не мог Бенако, - устремясь сюда,
1 Уже вблизи я слышал гул тяжелый

115 Затем что между шалых - самый шалый,
133 Там, ниже всех, где дол лежит глубоко,
98. Среди богов посеяло разлад. - Посейдон и Афина спорили о том, чьим именем должен быть назван город. Восторжествовала Афина.
В трех верхних кругах предается плачу;
Что сам не эту выбрал бы дорогу.
1 О новой муке повествую ныне
115 И там бы не дивились, это зная,


88 Отсюда чуждый луч назад бежит,
Когда приблизится пора утрат,
Лилея опрокинута стремглавно
у). Та, кто умеет - Беатриче (А., X, 130-132).
85 Ища его среди всей этой гнили,
128. Книзу - то есть по направлению к периферии.
Свидетельствуя в облике таком

Стрела, которой ждешь, ленивей ранит".
46 Не диво, если слову моему,
Ликует, совершив благое дело,

14 Здесь в истину вонзи, читатель, зренье;
Меж Адиче и Тальяменто люд

46 И вождь, приметив мой усердный вид,
Чума народов и дворцовый яд,
От дара нежных песен, что, бывало,
Таким, что выдержать могло бы око,
67 Кровь, между слез, с их лиц текла
Где горный склон как бы раскрыл врата,
Калечит нас и не дает пройти,
К высокому простору твоему?"
73 Для нас ступени превратились в ложе,
Имел два солнца, так что видно было,
97 И видел я, как новый сонм спустился
1 День уходил, и неба воздух темный

133-138. Сигер Брабантский - философ XIII в., последователь Аверроэса, профессор Парижского университета, здания которого были расположены в "Соломенном проулке" (rue du Fouarre). Обвиненный в ереси, он обратился к папскому суду, для чего прибыл в Орвьето. Здесь он, по одной версии, был убит своим секретарем.
